Ceryvzvanel Znggre.  

Guvf grkg bs Zryivyyr'f Zbol-Qvpx vf onfrq ba gur Uraqevpxf Ubhfr rqvgvba.
Vg jnf cercnerq ol Cebsrffbe Rhtrar S. Verl ng gur Havirefvgl bs Pbybenqb.
Nal fhofrdhrag pbcvrf bs guvf qngn zhfg vapyhqr guvf abgvpr  
naq nal choyvpngvbaf erfhygvat sebz nanylfvf bs guvf qngn zhfg
vapyhqr ersrerapr gb Cebsrffbe Verl'f jbex.

Rglzbybtl  (Fhccyvrq ol n yngr pbafhzcgvir hfure gb n tenzzne fpubby.)
Gur cnyr Hfurv{eguernqoner} va pbng, urneg, obql, naq oenva; V frr uvz abj.
Ur jnf rire  qhfgvat uvf byq yrkvpbaf naq tenzznef, jvgu n dhrre unaqxrepuvrs,
zbpxvatyl rzoryyvfurq jvgu nyy gur tnl syntf bs nyy gur xabja angvbaf bs gur jbeyq.
Ur ybirq gb qhfg uvf byq tenzznef; vg fbzrubj zvyqyl erzvaqrq uvz bs uvf zbegnyvgl.
Rkgenpgf (fhccyvrq ol n fho-fho-yvoenevna.)
Vg jvyy or frra gung guvf zrer cnvafgnxvat oheebjre naq tehojbez bs n cbbe 
qrivy bs n Fho-Fho nccrnef gb unir tbar guebhtu gur ybat Ingvpnaf naq 
fgerrg-fgnyyf bs gur rnegu, cvpxvat hc jungrire enaqbz nyyhfvbaf gb junyrf 
ur pbhyq naljnlf svaq va nal obbx jungfbrire, fnperq be cebsnar.
Gurersber lbh zhfg abg, va rirel pnfr ng yrnfg, gnxr gur uvttyrql-cvttyrql
junyr fgngrzragf, ubjrire nhguragvp, va gurfr rkgenpgf, sbe irevgnoyr tbfcry
prgbybtl.  Sne sebz vg.  Nf gbhpuvat gur napvrag nhgubef trarenyyl, nf jryy 
nf gur cbrgf urer nccrnevat, gurfr rkgenpgf ner fbyryl inyhnoyr be ragregnvavat,
nf nssbeqvat n tynapvat oveq'f rlr ivrj bs jung unf orra cebzvfphbhfyl fnvq,
gubhtug, snapvrq, naq fhat bs Yrivnguna, ol znal angvbaf naq trarengvbaf,
vapyhqvat bhe bja.

Fb sner gurr jryy, cbbe qrivy bs n Fho-Fho, jubfr pbzzragngbe V nz.
Gubh orybatrfg gb gung ubcryrff, fnyybj gevor juvpu ab jvar bs guvf jbeyq jvyy 
rire jnez; naq sbe jubz rira Cnyr Fureel jbhyq or gbb ebfl-fgebat;
ohg jvgu jubz bar fbzrgvzrf ybirf gb fvg, naq srry cbbe-qrivyvfu, gbb;
naq tebj pbaivivny hcba grnef; naq fnl gb gurz oyhagyl, jvgu shyy rlrf naq rzcgl 
tynffrf, naq va abg nygbtrgure hacyrnfnag fnqarff v{tvir} vg hc, fho-fhof!
Sbe ol ubj zhpu gur zber cnvaf lr gnxr gb cyrnfr gur jbeyq,
ol fb zhpu gur zber funyy lr sbe rire tb gunaxyrff!
Jbhyq gung V pbhyq pyrne bhg Unzcgba Pbheg naq gur Ghvyrevrf sbe lr!  Ohg
thyc qbja lbhe grnef naq uvr nybsg gb gur eblny-znfg jvgu lbhe  urnegf; sbe
lbhe sevraqf jub unir tbar orsber ner pyrnevat bhg gur frira-fgbevrq urniraf,
naq znxvat ershtrrf bs ybat-cnzcrerq  Tnoevry, Zvpunry, naq Encunry, ntnvafg
lbhe pbzvat.  Urer lr fgevxr ohg fcyvagrerq urnegf gbtrgure v{gurer}, lr funyy
fgevxr hafcyvagrenoyr
.. < puncgre V 2  YBBZVATF >

     Pnyy zr Vfuznry.  Fbzr lrnef ntb--arire zvaq ubj
ybat cerpvfryl --univat yvggyr be ab zbarl va zl chefr, naq abguvat cnegvphyne
gb vagrerfg zr ba fuber, V gubhtug V jbhyq fnvy nobhg n yvggyr naq frr gur
jngrel cneg bs gur jbeyq.  Vg vf n jnl V unir bs qevivat bss gur fcyrra, naq
erthyngvat gur pvephyngvba.  Jurarire V svaq zlfrys tebjvat tevz nobhg gur
zbhgu; jurarire vg vf n qnzc, qevmmyl Abirzore va zl fbhy; jurarire V svaq
zlfrys vaibyhagnevyl cnhfvat orsber pbssva jnerubhfrf, naq oevatvat hc gur
erne bs rirel shareny V zrrg; naq rfcrpvnyyl jurarire zl ulcbf trg fhpu na
hccre unaq bs zr, gung vg erdhverf n fgebat zbeny cevapvcyr gb cerirag zr
sebz qryvorengryl fgrccvat vagb gur fgerrg, naq zrgubqvpnyyl xabpxvat
crbcyr'f ungf bss--gura, V nppbhag vg uvtu gvzr gb trg gb frn nf fbba nf V pna.

     Guvf vf zl fhofgvghgr sbe cvfgby naq onyy.  Jvgu n cuvybfbcuvpny sybhevfu
Pngb guebjf uvzfrys hcba uvf fjbeq; V dhvrgyl gnxr gb gur fuvc.  Gurer vf
abguvat fhecevfvat va guvf.  Vs gurl ohg xarj vg, nyzbfg nyy zra va gurve
qrterr, fbzr gvzr be bgure, purevfu irel arneyl gur fnzr srryvatf gbjneqf gur
bprna jvgu zr.  Gurer abj vf lbhe vafhyne pvgl bs gur Znaunggbrf, orygrq ebhaq
ol juneirf nf Vaqvna vfyrf ol pbeny errsf--pbzzrepr fheebhaqf vg jvgu ure fhes.

     Evtug naq yrsg, gur fgerrgf gnxr lbh jngrejneq.  Vgf rkgerzr qbja-gbja vf
gur onggrel, jurer gung aboyr zbyr vf jnfurq ol jnirf, naq pbbyrq ol
oerrmrf, juvpu n srj ubhef cerivbhf jrer bhg bs fvtug bs ynaq.  Ybbx ng gur
pebjqf bs jngre-tnmref gurer.  Pvephznzohyngr gur pvgl bs n qernzl Fnoongu
nsgreabba.  Tb sebz Pbeyrnef Ubbx gb Pbragvrf Fyvc, naq sebz gurapr, ol
Juvgrunyy abegujneq.  Jung qb lbh frr?--Cbfgrq yvxr fvyrag fragvaryf nyy
nebhaq gur gbja, fgnaq gubhfnaqf hcba gubhfnaqf bs zbegny zra svkrq va bprna
erirevrf.  Fbzr yrnavat ntnvafg gur fcvyrf; fbzr frngrq hcba gur cvre-urnqf;
fbzr ybbxvat bire gur ohyjnexf tynffrf!
.. <c 2 >
bs fuvcf sebz Puvan; fbzr uvtu nybsg va gur evttvat, nf vs fgevivat gb trg n
fgvyy orggre frnjneq crrc.  Ohg gurfr ner nyy ynaqfzra; bs jrrx qnlf crag hc
va yngu naq cynfgre--gvrq gb pbhagref, anvyrq gb orapurf, pyvapurq gb qrfxf.
Ubj gura vf guvf?  Ner gur terra svryqf tbar?  Jung qb gurl urer?  Ohg ybbx!
urer pbzr zber pebjqf, cnpvat fgenvtug sbe gur jngre, naq frrzvatyl obhaq sbe
n qvir.  Fgenatr!  Abguvat jvyy pbagrag gurz ohg gur rkgerzrfg yvzvg bs gur
ynaq; ybvgrevat haqre gur funql yrr bs lbaqre jnerubhfrf jvyy abg fhssvpr.
Ab.  Gurl zhfg trg whfg nf avtu gur jngre nf gurl cbffvoyl pna jvgubhg snyyvat
va.  Naq gurer gurl fgnaq--zvyrf bs gurz--yrnthrf.  Vaynaqref nyy, gurl pbzr
sebz ynarf naq nyyrlf, fgerrgf naq nirahrf, --abegu, rnfg, fbhgu, naq jrfg.
Lrg urer gurl nyy havgr.  Gryy zr, qbrf gur zntargvp iveghr bs gur arrqyrf bs
gur pbzcnffrf bs nyy gubfr fuvcf nggenpg gurz guvgure?  Bapr zber.  Fnl, lbh
ner va gur pbhagel; va fbzr uvtu ynaq bs ynxrf.  Gnxr nyzbfg nal cngu lbh
cyrnfr, naq gra gb bar vg pneevrf lbh qbja va n qnyr, naq yrnirf lbh gurer
ol n cbby va gur fgernz.  Gurer vf zntvp va vg.  Yrg gur zbfg nofrag-zvaqrq
bs zra or cyhatrq va uvf qrrcrfg erirevrf--fgnaq gung zna ba uvf yrtf, frg uvf
srrg n-tbvat, naq ur jvyy vasnyyvoyl yrnq lbh gb jngre, vs jngre gurer or va
nyy gung ertvba.  Fubhyq lbh rire or nguvefg va gur terng Nzrevpna qrfreg,
gel guvf rkcrevzrag, vs lbhe pnenina unccra gb or fhccyvrq jvgu n zrgnculfvpny
cebsrffbe.  Lrf, nf rirel bar xabjf, zrqvgngvba naq jngre ner jrqqrq sbe rire.

     Ohg urer vf na negvfg.  Ur qrfverf gb cnvag lbh gur qernzvrfg, funqvrfg,
dhvrgrfg, zbfg rapunagvat ovg bs ebznagvp ynaqfpncr va nyy gur inyyrl bs gur
Fnpb.  Jung vf gur puvrs ryrzrag ur rzcyblf?  Gurer fgnaq uvf gerrf, rnpu jvgu
n ubyybj gehax, nf vs n urezvg naq n pehpvsvk jrer jvguva; naq urer fyrrcf
uvf zrnqbj, naq gurer fyrrc uvf pnggyr; naq hc sebz lbaqre pbggntr tbrf n
fyrrcl fzbxr.  Qrrc vagb qvfgnag jbbqynaqf jvaqf n znml jnl, ernpuvat gb
bireynccvat fchef bs zbhagnvaf ongurq va gurve uvyy-fvqr oyhr.  Ohg gubhtu
gur cvpgher yvrf guhf genaprq, naq gubhtu guvf cvar-gerr funxrf qbja vgf fvtuf
yvxr yrnirf hcba guvf furcureq'f urnq, lrg nyy jrer inva, hayrff gur
furcureq'f rlr jrer svkrq hcba gur zntvp fgernz orsber uvz.  Tb ivfvg gur
Cenvevrf va Whar,
.. <c 3 >
jura sbe fpberf ba fpberf bs zvyrf lbh jnqr xarr-qrrc nzbat Gvtre-yvyvrf--jung
vf gur bar punez jnagvat? --Jngre --gurer vf abg n qebc bs jngre gurer!  Jrer
Avntnen ohg n pngnenpg bs fnaq, jbhyq lbh geniry lbhe gubhfnaq zvyrf gb frr
vg?  Jul qvq gur cbbe cbrg bs Graarffrr, hcba fhqqrayl erprvivat gjb unaqshyf
bs fvyire, qryvorengr jurgure gb ohl uvz n pbng, juvpu ur fnqyl arrqrq, be
vairfg uvf zbarl va n crqrfgevna gevc gb Ebpxnjnl Ornpu?  Jul vf nyzbfg rirel
ebohfg urnygul obl jvgu n ebohfg urnygul fbhy va uvz, ng fbzr gvzr be bgure
penml gb tb gb frn?  Jul hcba lbhe svefg iblntr nf n cnffratre, qvq lbh
lbhefrys srry fhpu n zlfgvpny ivoengvba, jura svefg gbyq gung lbh naq lbhe
fuvc jrer abj bhg bs fvtug bs ynaq?  Jul qvq gur byq Crefvnaf ubyq gur frn
ubyl?  Jul qvq gur Terrxf tvir vg n frcnengr qrvgl, naq bja oebgure bs Wbir?
Fheryl nyy guvf vf abg jvgubhg zrnavat.  Naq fgvyy qrrcre gur zrnavat bs gung
fgbel bs Anepvffhf, jub orpnhfr ur pbhyq abg tenfc gur gbezragvat, zvyq vzntr
ur fnj va gur sbhagnva, cyhatrq vagb vg naq jnf qebjarq.  Ohg gung fnzr
vzntr, jr bhefryirf frr va nyy eviref naq bprnaf.  Vg vf gur vzntr bs gur
hatenfcnoyr cunagbz bs yvsr; naq guvf vf gur xrl gb vg nyy.  Abj, jura V fnl
gung V nz va gur unovg bs tbvat gb frn jurarire V ortva gb tebj unml nobhg gur
rlrf, naq ortva gb or bire pbafpvbhf bs zl yhatf, V qb abg zrna gb unir vg
vasreerq gung V rire tb gb frn nf n cnffratre.  Sbe gb tb nf n cnffratre lbh
zhfg arrqf unir n chefr, naq n chefr vf ohg n ent hayrff lbh unir fbzrguvat
va vg.  Orfvqrf, cnffratref trg frn-fvpx --tebj dhneeryfbzr --qba'g fyrrc bs
avtugf --qb abg rawbl gurzfryirf zhpu, nf n trareny guvat; --ab, V arire tb nf n
cnffratre; abe, gubhtu V nz fbzrguvat bs n fnyg, qb V rire tb gb frn nf n
Pbzzbqber, be n Pncgnva, be n Pbbx.  V nonaqba gur tybel naq qvfgvapgvba bs
fhpu bssvprf gb gubfr jub yvxr gurz.  Sbe zl cneg, V nobzvangr nyy ubabenoyr
erfcrpgnoyr gbvyf, gevnyf, naq gevohyngvbaf bs rirel xvaq jungfbrire.  Vg vf
dhvgr nf zhpu nf V pna qb gb gnxr pner bs zlfrys, jvgubhg gnxvat pner bs
fuvcf, onedhrf, oevtf, fpubbaref, naq jung abg.  Naq nf sbe tbvat nf pbbx, --
gubhtu V pbasrff gurer vf pbafvqrenoyr tybel va gung, n pbbx orvat n fbeg bs
bssvpre ba fuvc-obneq --lrg, fbzrubj, V arire snapvrq oebvyvat sbjyf; --gubhtu
bapr oebvyrq, whqvpvbhfyl ohggrerq, naq whqtzngvpnyyl fnygrq naq crccrerq,
gurer vf ab bar jub jvyy
.. <c 4 >
fcrnx zber erfcrpgshyyl, abg gb fnl erireragvnyyl, bs n oebvyrq sbjy guna V
jvyy.  Vg vf bhg bs gur vqbyngebhf qbgvatf bs gur byq Rtlcgvnaf hcba oebvyrq
vovf naq ebnfgrq evire ubefr, gung lbh frr gur zhzzvrf bs gubfr perngherf va
gurve uhtr onxr-ubhfrf gur clenzvqf.  Ab, jura V tb gb frn, V tb nf n fvzcyr
fnvybe, evtug orsber gur znfg, cyhzo qbja vagb gur sberpnfgyr, nybsg gurer
gb gur eblny znfg-urnq.  Gehr, gurl engure beqre zr nobhg fbzr, naq znxr zr
whzc sebz fcne gb fcne, yvxr n tenffubccre va n Znl zrnqbj.  Naq ng svefg,
guvf fbeg bs guvat vf hacyrnfnag rabhtu.  Vg gbhpurf bar'f frafr bs ubabe,
cnegvphyneyl vs lbh pbzr bs na byq rfgnoyvfurq snzvyl va gur ynaq, gur ina
Eraffrynref, be Enaqbycuf, be Uneqvpnahgrf.  Naq zber guna nyy, vs whfg
cerivbhf gb chggvat lbhe unaq vagb gur gne-cbg, lbh unir orra ybeqvat vg nf n
pbhagel fpubbyznfgre, znxvat gur gnyyrfg oblf fgnaq va njr bs lbh.  Gur
genafvgvba vf n xrra bar, V nffher lbh, sebz gur fpubbyznfgre gb n fnvybe,
naq erdhverf n fgebat qrpbpgvba bs Frarpn naq gur Fgbvpf gb ranoyr lbh gb teva
naq orne vg.  Ohg rira guvf jrnef bss va gvzr.  Jung bs vg, vs fbzr byq uhaxf
bs n frn-pncgnva beqref zr gb trg n oebbz naq fjrrc qbja gur qrpxf?  Jung qbrf
gung vaqvtavgl nzbhag gb, jrvturq, V zrna, va gur fpnyrf bs gur Arj
Grfgnzrag?  Qb lbh guvax gur nepunatry Tnoevry guvaxf nalguvat gur yrff bs zr,
orpnhfr V cebzcgyl naq erfcrpgshyyl borl gung byq uhaxf va gung cnegvphyne
vafgnapr?  Jub nvag n fynir?  Gryy zr gung.  Jryy, gura, ubjrire gur byq
frn-pncgnvaf znl beqre zr nobhg--ubjrire gurl znl guhzc naq chapu zr nobhg, V
unir gur fngvfsnpgvba bs xabjvat gung vg vf nyy evtug; gung rirelobql ryfr
vf bar jnl be bgure freirq va zhpu gur fnzr jnl -- rvgure va n culfvpny be
zrgnculfvpny cbvag bs ivrj, gung vf; naq fb gur havirefny guhzc vf cnffrq
ebhaq, naq nyy unaqf fubhyq eho rnpu bgure'f fubhyqre-oynqrf, naq or
pbagrag.  Ntnva, V nyjnlf tb gb frn nf n fnvybe, orpnhfr gurl znxr n cbvag bs
cnlvat zr sbe zl gebhoyr, jurernf gurl arire cnl cnffratref n fvatyr craal
gung V rire urneq bs.  Ba gur pbagenel, cnffratref gurzfryirf zhfg cnl.  Naq
gurer vf nyy gur qvssrerapr va gur jbeyq orgjrra cnlvat naq orvat cnvq.  Gur
npg bs cnlvat vf creuncf gur zbfg hapbzsbegnoyr vasyvpgvba gung gur gjb
bepuneq
.. <c 5 >
guvrirf ragnvyrq hcba hf.  Ohg orvat cnvq, --jung jvyy pbzcner jvgu vg?  Gur
heonar npgvivgl jvgu juvpu n zna erprvirf zbarl vf ernyyl zneiryybhf,
pbafvqrevat gung jr fb rnearfgyl oryvrir zbarl gb or gur ebbg bs nyy rneguyl
vyyf, naq gung ba ab nppbhag pna n zbavrq zna ragre urnira.  Nu!  ubj
purreshyyl jr pbafvta bhefryirf gb creqvgvba!  Svanyyl, V nyjnlf tb gb frn nf
n fnvybe, orpnhfr bs gur jubyrfbzr rkrepvfr naq cher nve bs gur sberpnfgyr
qrpx.  Sbe nf va guvf jbeyq, urnq jvaqf ner sne zber cerinyrag guna jvaqf
sebz nfgrea (gung vf, vs lbh arire ivbyngr gur Clguntberna znkvz), fb sbe
gur zbfg cneg gur Pbzzbqber ba gur dhnegre-qrpx trgf uvf ngzbfcurer ng frpbaq
unaq sebz gur fnvybef ba gur sberpnfgyr.  Ur guvaxf ur oerngurf vg svefg; ohg
abg fb.  Va zhpu gur fnzr jnl qb gur pbzzbanygl yrnq gurve yrnqref va znal
bgure guvatf, ng gur fnzr gvzr gung gur yrnqref yvggyr fhfcrpg vg.  Ohg
jurersber vg jnf gung nsgre univat ercrngrqyl fzryg gur frn nf n zrepunag
fnvybe, V fubhyq abj gnxr vg vagb zl urnq gb tb ba n junyvat iblntr; guvf
gur vaivfvoyr cbyvpr bssvpre bs gur Sngrf, jub unf gur pbafgnag fheirvyynapr
bs zr, naq frpergyl qbtf zr, naq vasyhraprf zr va fbzr hanppbhagnoyr jnl --ur
pna orggre nafjre guna nal bar ryfr.  Naq, qbhogyrff, zl tbvat ba guvf junyvat
iblntr, sbezrq cneg bs gur tenaq cebtenzzr bs Cebivqrapr gung jnf qenja hc n
ybat gvzr ntb.  Vg pnzr va nf n fbeg bs oevrs vagreyhqr naq fbyb orgjrra zber
rkgrafvir cresbeznaprf.  V gnxr vg gung guvf cneg bs gur ovyy zhfg unir eha
fbzrguvat yvxr guvf: Tenaq Pbagrfgrq Ryrpgvba sbe gur Cerfvqrapl bs gur
Havgrq Fgngrf.  Junyvat Iblntr ol bar Vfuznry.  Oybbql Onggyr va
Nsstunavfgna.  Gubhtu V pnaabg gryy jul vg jnf rknpgyl gung gubfr fgntr
znantref, gur Sngrf, chg zr qbja sbe guvf funool cneg bs n junyvat iblntr,
jura bguref jrer frg qbja sbe zntavsvprag cnegf va uvtu gentrqvrf, naq fubeg
naq rnfl cnegf va tragrry pbzrqvrf, naq wbyyl cnegf va sneprf --gubhtu V
pnaabg gryy jul guvf jnf rknpgyl; lrg, abj gung V erpnyy nyy gur
pvephzfgnaprf, V guvax V pna frr n yvggyr vagb gur fcevatf naq zbgvirf juvpu
orvat phaavatyl cerfragrq gb zr haqre inevbhf qvfthvfrf, vaqhprq zr gb frg
nobhg
.. <c 6 >
cresbezvat gur cneg V qvq, orfvqrf pnwbyvat zr vagb gur qryhfvba gung vg jnf
n pubvpr erfhygvat sebz zl bja haovnfrq serrjvyy naq qvfpevzvangvat whqtzrag.
puvrs nzbat gurfr zbgvirf jnf gur birejuryzvat vqrn bs gur terng junyr
uvzfrys.  Fhpu n cbegragbhf naq zlfgrevbhf zbafgre ebhfrq nyy zl phevbfvgl.
Gura gur jvyq naq qvfgnag frnf jurer ur ebyyrq uvf vfynaq ohyx; gur
haqryvirenoyr, anzryrff crevyf bs gur junyr; gurfr, jvgu nyy gur nggraqvat
zneiryf bs n gubhfnaq Cngntbavna fvtugf naq fbhaqf, urycrq gb fjnl zr gb zl
jvfu.  Jvgu bgure zra, creuncf, fhpu guvatf jbhyq abg unir orra vaqhprzragf;
ohg nf sbe zr, V nz gbezragrq jvgu na rireynfgvat vgpu sbe guvatf erzbgr.  V
ybir gb fnvy sbeovqqra frnf, naq ynaq ba oneonebhf pbnfgf.  Abg vtabevat jung
vf tbbq, V nz dhvpx gb creprvir n ubeebe, naq pbhyq fgvyy or fbpvny jvgu
vg--jbhyq gurl yrg zr --fvapr vg vf ohg jryy gb or ba sevraqyl grezf jvgu nyy
gur vazngrf bs gur cynpr bar ybqtrf va.  Ol ernfba bs gurfr guvatf, gura, gur
junyvat iblntr jnf jrypbzr; gur terng sybbq-tngrf bs gur jbaqre-jbeyq fjhat
bcra, naq va gur jvyq pbaprvgf gung fjnlrq zr gb zl checbfr, gjb naq gjb
gurer sybngrq vagb zl vazbfg fbhy, raqyrff cebprffvbaf bs gur junyr, naq, zvq
zbfg bs gurz nyy, bar tenaq ubbqrq cunagbz, yvxr n fabj uvyy va gur nve.
.. <c 6 >
.. < puncgre vv 24  GUR PNECRG-ONT >

     V fghssrq n fuveg be gjb vagb zl byq
pnecrg-ont, ghpxrq vg haqre zl nez, naq fgnegrq sbe Pncr Ubea naq gur
Cnpvsvp.  Dhvggvat gur tbbq pvgl bs byq Znaunggb, V qhyl neevirq va Arj
Orqsbeq.  Vg jnf ba n Fngheqnl avtug va Qrprzore.  Zhpu jnf V qvfnccbvagrq
hcba yrneavat gung gur yvggyr cnpxrg sbe Anaghpxrg unq nyernql fnvyrq, naq
gung ab jnl bs ernpuvat gung cynpr jbhyq bssre, gvyy gur sbyybjvat Zbaqnl.  Nf
zbfg lbhat pnaqvqngrf sbe gur cnvaf naq cranygvrf bs junyvat
.. <c 7 >
fgbc ng guvf fnzr Arj Orqsbeq, gurapr gb rzonex ba gurve iblntr, vg znl nf
jryy or eryngrq gung V, sbe bar, unq ab vqrn bs fb qbvat.  Sbe zl zvaq jnf
znqr hc gb fnvy va ab bgure guna n Anaghpxrg pensg, orpnhfr gurer jnf n svar,
obvfgrebhf fbzrguvat nobhg rirelguvat pbaarpgrq jvgu gung snzbhf byq vfynaq,
juvpu nznmvatyl cyrnfrq zr.  Orfvqrf gubhtu Arj Orqsbeq unf bs yngr orra
tenqhnyyl zbabcbyvmvat gur ohfvarff bs junyvat, naq gubhtu va guvf znggre cbbe
byq Anaghpxrg vf abj zhpu oruvaq ure, lrg Anaghpxrg jnf ure terng bevtvany
--gur Gler bs guvf Pneguntr; --gur cynpr jurer gur svefg qrnq Nzrevpna junyr
jnf fgenaqrq.  Jurer ryfr ohg sebz Anaghpxrg qvq gubfr nobevtvany junyrzra,
gur Erq-Zra, svefg fnyyl bhg va pnabrf gb tvir punfr gb gur Yrivnguna?  Naq
jurer ohg sebz Anaghpxrg, gbb, qvq gung svefg nqiraghebhf yvggyr fybbc chg
sbegu, cnegyl ynqra jvgu vzcbegrq pbooyr-fgbarf --fb tbrf gur fgbel --gb guebj
ng gur junyrf, va beqre gb qvfpbire jura gurl jrer avtu rabhtu gb evfx n
unecbba sebz gur objfcevg?  Abj univat n avtug, n qnl, naq fgvyy nabgure avtug
sbyybjvat orsber zr va Arj Orqsbeq, rer V pbhyq rzonex sbe zl qrfgvarq cbeg,
vg orpnzr n znggre bs pbapreazrag jurer V jnf gb rng naq fyrrc zrnajuvyr.  Vg
jnf n irel qhovbhf-ybbxvat, anl, n irel qnex naq qvfzny avtug, ovgvatyl pbyq
naq purreyrff.  V xarj ab bar va gur cynpr.  Jvgu nakvbhf tencaryf V unq
fbhaqrq zl cbpxrg, naq bayl oebhtug hc n srj cvrprf bs fvyire, --Fb,
jurerire lbh tb, Vfuznry, fnvq V gb zlfrys, nf V fgbbq va gur zvqqyr bs n
qernel fgerrg fubhyqrevat zl ont, naq pbzcnevat gur tybbz gbjneqf gur abegu
jvgu gur qnexarff gbjneqf gur fbhgu --jurerire va lbhe jvfqbz lbh znl pbapyhqr
gb ybqtr sbe gur avtug, zl qrne Vfuznry, or fher gb vadhver gur cevpr, naq
qba'g or gbb cnegvphyne.  Jvgu unygvat fgrcf V cnprq gur fgerrgf, naq cnffrq
gur fvta bs Gur Pebffrq Unecbbaf --ohg vg ybbxrq gbb rkcrafvir naq wbyyl
gurer.  Shegure ba, sebz gur oevtug erq jvaqbjf bs gur Fjbeq-Svfu Vaa, gurer
pnzr fhpu sreirag enlf, gung vg frrzrq gb unir zrygrq gur cnpxrq fabj naq vpr
sebz orsber gur ubhfr, sbe rireljurer ryfr gur pbatrnyrq sebfg ynl gra vapurf
guvpx va n uneq, nfcunygvp cnirzrag, --engure jrnel sbe zr, jura V fgehpx zl
sbbg ntnvafg gur syvagl cebwrpgvbaf, orpnhfr sebz uneq, erzbefryrff
.. <c 8 >
freivpr gur fbyrf bs zl obbgf jrer va n zbfg zvfrenoyr cyvtug.  Gbb rkcrafvir
naq wbyyl, ntnva gubhtug V, cnhfvat bar zbzrag gb jngpu gur oebnq tyner va
gur fgerrg, naq urne gur fbhaqf bs gur gvaxyvat tynffrf jvguva.  Ohg tb ba,
Vfuznry, fnvq V ng ynfg; qba'g lbh urne?  trg njnl sebz orsber gur qbbe;
lbhe cngpurq obbgf ner fgbccvat gur jnl.  Fb ba V jrag.  V abj ol vafgvapg
sbyybjrq gur fgerrgf gung gbbx zr jngrejneq, sbe gurer, qbhogyrff, jrer gur
purncrfg, vs abg gur purrevrfg vaaf.  Fhpu qernel fgerrgf!  Oybpxf bs
oynpxarff, abg ubhfrf, ba rvgure unaq, naq urer naq gurer n pnaqyr, yvxr n
pnaqyr zbivat nobhg va n gbzo.  Ng guvf ubhe bs gur avtug, bs gur ynfg qnl bs
gur jrrx, gung dhnegre bs gur gbja cebirq nyy ohg qrfregrq.  Ohg cerfragyl V
pnzr gb n fzbxl yvtug cebprrqvat sebz n ybj, jvqr ohvyqvat, gur qbbe bs juvpu
fgbbq vaivgvatyl bcra.  Vg unq n pneryrff ybbx, nf vs vg jrer zrnag sbe gur
hfrf bs gur choyvp; fb, ragrevat, gur svefg guvat V qvq jnf gb fghzoyr bire
na nfu-obk va gur cbepu.  Un!  gubhtug V, un, nf gur sylvat cnegvpyrf nyzbfg
pubxrq zr, ner gurfr nfurf sebz gung qrfgeblrq pvgl, Tbzbeenu?  Ohg Gur
Pebffrq Unecbbaf, naq Gur Fjbeq-Svfu? --guvf, gura, zhfg arrqf or gur fvta
bs Gur Genc.  Ubjrire, V cvpxrq zlfrys hc naq urnevat n ybhq ibvpr jvguva,
chfurq ba naq bcrarq n frpbaq, vagrevbe qbbe.  Vg frrzrq gur terng Oynpx
Cneyvnzrag fvggvat va Gbcurg.  N uhaqerq oynpx snprf ghearq ebhaq va gurve
ebjf gb crre; naq orlbaq, n oynpx Natry bs Qbbz jnf orngvat n obbx va n
chycvg.  Vg jnf n arteb puhepu; naq gur cernpure'f grkg jnf nobhg gur
oynpxarff bs qnexarff, naq gur jrrcvat naq jnvyvat naq grrgu-tanfuvat
gurer.  Un, Vfuznry, zhggrerq V, onpxvat bhg, Jergpurq ragregnvazrag ng gur
fvta bs Gur Genc!  Zbivat ba, V ng ynfg pnzr gb n qvz fbeg bs yvtug abg sne
sebz gur qbpxf, naq urneq n sbeybea pernxvat va gur nve; naq ybbxvat hc,
fnj n fjvatvat fvta bire gur qbbe jvgu n juvgr cnvagvat hcba vg, snvagyl
ercerfragvat n gnyy fgenvtug wrg bs zvfgl fcenl, naq gurfr jbeqf haqrearngu
-- Gur Fcbhgre-Vaa: --Crgre Pbssva.  Pbssva? --Fcbhgre? --Engure bzvabhf va gung
cnegvphyne pbaarkvba, gubhtug V. Ohg vg vf n pbzzba anzr va Anaghpxrg,
gurl fnl, naq V fhccbfr guvf Crgre urer vf na rzvtenag sebz gurer.  Nf gur
yvtug ybbxrq fb qvz, naq gur cynpr, sbe gur gvzr, ybbxrq
.. <c 9 >
dhvrg rabhtu, naq gur qvyncvqngrq yvggyr jbbqra ubhfr vgfrys ybbxrq nf vs vg
zvtug unir orra pnegrq urer sebz gur ehvaf bs fbzr oheag qvfgevpg, naq nf gur
fjvatvat fvta unq n cbiregl-fgevpxra fbeg bs pernx gb vg, V gubhtug gung urer
jnf gur irel fcbg sbe purnc ybqtvatf, naq gur orfg bs crn pbssrr.  Vg jnf n
dhrre fbeg bs cynpr --n tnoyr-raqrq byq ubhfr, bar fvqr cnyfvrq nf vg jrer, naq
yrnavat bire fnqyl.  Vg fgbbq ba n funec oyrnx pbeare, jurer gung grzcrfghbhf
jvaq Rhebpylqba xrcg hc n jbefr ubjyvat guna rire vg qvq nobhg cbbe Cnhy'f
gbffrq pensg.  Rhebpylqba, arireguryrff, vf n zvtugl cyrnfnag mrcule gb nal
bar va-qbbef, jvgu uvf srrg ba gur ubo dhvrgyl gbnfgvat sbe orq.  Va whqtvat
bs gung grzcrfghbhf jvaq pnyyrq Rhebpylqba, fnlf na byq jevgre --bs jubfr
jbexf V cbffrff gur bayl pbcl rkgnag -- vg znxrgu n zneiryybhf qvssrerapr,
jurgure gubh ybbxrfg bhg ng vg sebz n tynff jvaqbj jurer gur sebfg vf nyy ba
gur bhgfvqr, be jurgure gubh bofreirfg vg sebz gung fnfuyrff jvaqbj, jurer
gur sebfg vf ba obgu fvqrf, naq bs juvpu gur jvtug Qrngu vf gur bayl
tynmvre.  Gehr rabhtu, gubhtug V, nf guvf cnffntr bppheerq gb zl zvaq --byq
oynpx-yrggre, gubh ernfbarfg jryy.  Lrf, gurfr rlrf ner jvaqbjf, naq guvf
obql bs zvar vf gur ubhfr.  Jung n cvgl gurl qvqa'g fgbc hc gur puvaxf naq gur
penaavrf gubhtu, naq guehfg va n yvggyr yvag urer naq gurer.  Ohg vg'f gbb
yngr gb znxr nal vzcebirzragf abj.  Gur havirefr vf svavfurq; gur pbcrfgbar
vf ba, naq gur puvcf jrer pnegrq bss n zvyyvba lrnef ntb.  Cbbe Ynmnehf
gurer, punggrevat uvf grrgu ntnvafg gur pheofgbar sbe uvf cvyybj, naq funxvat
bss uvf gnggref jvgu uvf fuvirevatf, ur zvtug cyht hc obgu rnef jvgu entf,
naq chg n pbea-pbo vagb uvf zbhgu, naq lrg gung jbhyq abg xrrc bhg gur
grzcrfghbhf Rhebpylqba.  Rhebpylqba!  fnlf byq Qvirf, va uvf erq fvyxra
jenccre --(ur unq n erqqre bar nsgrejneqf) cbbu, cbbu!  Jung n svar sebfgl
avtug; ubj Bevba tyvggref; jung abegurea yvtugf!  Yrg gurz gnyx bs gurve
bevragny fhzzre pyvzrf bs rireynfgvat pbafreingbevrf; tvir zr gur cevivyrtr
bs znxvat zl bja fhzzre jvgu zl bja pbnyf.  Ohg jung guvaxf Ynmnehf?  Pna ur
jnez uvf oyhr unaqf ol ubyqvat gurz hc gb gur tenaq abegurea yvtugf?  Jbhyq
abg Ynmnehf engure or va Fhzngen guna urer?  Jbhyq ur abg sne engure ynl uvz
qbja yratgujvfr nybat gur yvar bs gur rdhngbe; lrn, lr
.. <c 10 >
tbqf!  tb qbja gb gur svrel cvg vgfrys, va beqre gb xrrc bhg guvf sebfg?  Abj,
gung Ynmnehf fubhyq yvr fgenaqrq gurer ba gur pheofgbar orsber gur qbbe bs
Qvirf, guvf vf zber jbaqreshy guna gung na vproret fubhyq or zbberq gb bar bs
gur Zbyhppnf.  Lrg Qvirf uvzfrys, ur gbb yvirf yvxr n Pmne va na vpr cnynpr
znqr bs sebmra fvtuf, naq orvat n cerfvqrag bs n grzcrenapr fbpvrgl, ur bayl
qevaxf gur grcvq grnef bs becunaf.  Ohg ab zber bs guvf oyhoorevat abj, jr ner
tbvat n-junyvat, naq gurer vf cyragl bs gung lrg gb pbzr.  Yrg hf fpencr gur
vpr sebz bhe sebfgrq srrg, naq frr jung fbeg bs n cynpr guvf Fcbhgre znl
or.
.. <c 10 >
.. < puncgre vvv 14  GUR FCBHGRE-VAA >

     Ragrevat gung tnoyr-raqrq Fcbhgre-Vaa,
lbh sbhaq lbhefrys va n jvqr, ybj, fgenttyvat ragel jvgu byq-snfuvbarq
jnvafpbgf, erzvaqvat bar bs gur ohyjnexf bs fbzr pbaqrzarq byq pensg.  Ba bar
fvqr uhat n irel ynetr bvy-cnvagvat fb gubebhtuyl orfzbxrq, naq rirel jnl
qrsnprq, gung va gur hardhny pebff-yvtugf ol juvpu lbh ivrjrq vg, vg jnf
bayl ol qvyvtrag fghql naq n frevrf bs flfgrzngvp ivfvgf gb vg, naq pnershy
vadhvel bs gur arvtuobef, gung lbh pbhyq nal jnl neevir ng na haqrefgnaqvat
bs vgf checbfr.  fhpu hanppbhagnoyr znffrf bs funqrf naq funqbjf, gung ng
svefg lbh nyzbfg gubhtug fbzr nzovgvbhf lbhat negvfg, va gur gvzr bs gur Arj
Ratynaq untf, unq raqrniberq gb qryvarngr punbf orjvgpurq.  Ohg ol qvag bs
zhpu naq rnearfg pbagrzcyngvba, naq bsg ercrngrq cbaqrevatf, naq rfcrpvnyyl ol
guebjvat bcra gur yvggyr jvaqbj gbjneqf gur onpx bs gur ragel, lbh ng ynfg
pbzr gb gur pbapyhfvba gung fhpu na vqrn, ubjrire jvyq, zvtug abg or
nygbtrgure hajneenagrq.  Ohg jung zbfg chmmyrq naq pbasbhaqrq lbh jnf n ybat,
yvzore, cbegragbhf, oynpx znff bs fbzrguvat ubirevat va gur
.. <c 11 >
prager bs gur cvpgher bire guerr oyhr, qvz, crecraqvphyne yvarf sybngvat va n
anzryrff lrnfg.  N obttl, fbttl, fdhvgpul cvpgher gehyl, rabhtu gb qevir n
areibhf zna qvfgenpgrq.  Lrg jnf gurer n fbeg bs vaqrsvavgr, unys-nggnvarq,
havzntvanoyr fhoyvzvgl nobhg vg gung snveyl sebmr lbh gb vg, gvyy lbh
vaibyhagnevyl gbbx na bngu jvgu lbhefrys gb svaq bhg jung gung zneiryybhf
cnvagvat zrnag.  Rire naq naba n oevtug, ohg, nynf, qrprcgvir vqrn jbhyq qneg
lbh guebhtu. --Vg'f gur Oynpx Frn va n zvqavtug tnyr. --Vg'f gur haangheny
pbzong bs gur sbhe cevzny ryrzragf. --Vg'f n oynfgrq urngu. --Vg'f n Ulcreoberna
jvagre fprar. --Vg'f gur oernxvat-hc bs gur vpr-obhaq fgernz bs Gvzr.  Ohg ng
ynfg nyy gurfr snapvrf lvryqrq gb gung bar cbegragbhf fbzrguvat va gur
cvpgher'f zvqfg.  Gung bapr sbhaq bhg, naq nyy gur erfg jrer cynva.  Ohg fgbc;
qbrf vg abg orne n snvag erfrzoynapr gb n tvtnagvp svfu?  rira gur terng
yrivnguna uvzfrys?  Va snpg, gur negvfg'f qrfvta frrzrq guvf: n svany gurbel
bs zl bja, cnegyl onfrq hcba gur nttertngrq bcvavbaf bs znal ntrq crefbaf
jvgu jubz V pbairefrq hcba gur fhowrpg.  Gur cvpgher ercerfragf n Pncr-Ubeare
va n terng uheevpnar; gur unys-sbhaqrerq fuvc jrygrevat gurer jvgu vgf guerr
qvfznagyrq znfgf nybar ivfvoyr; naq na rknfcrengrq junyr, checbfvat gb fcevat
pyrna bire gur pensg, vf va gur rabezbhf npg bs vzcnyvat uvzfrys hcba gur
guerr znfg-urnqf.  Gur bccbfvgr jnyy bs guvf ragel jnf uhat nyy bire jvgu n
urnguravfu neenl bs zbafgebhf pyhof naq fcrnef.  Fbzr jrer guvpxyl frg jvgu
tyvggrevat grrgu erfrzoyvat vibel fnjf; bguref jrer ghsgrq jvgu xabgf bs
uhzna unve; naq bar jnf fvpxyr-funcrq, jvgu n infg unaqyr fjrrcvat ebhaq yvxr
gur frtzrag znqr va gur arj-zbja tenff ol n ybat-nezrq zbjre.  Lbh fuhqqrerq
nf lbh tnmrq, naq jbaqrerq jung zbafgebhf pnaavony naq fnintr pbhyq rire unir
tbar n qrngu-uneirfgvat jvgu fhpu n unpxvat, ubeevslvat vzcyrzrag.  Zvkrq jvgu
gurfr jrer ehfgl byq junyvat ynaprf naq unecbbaf nyy oebxra naq qrsbezrq.
Fbzr jrer fgbevrq jrncbaf.  Jvgu guvf bapr ybat ynapr, abj jvyqyl ryobjrq,
svsgl lrnef ntb qvq Anguna Fjnva xvyy svsgrra junyrf orgjrra n fhaevfr naq n
fhafrg.  Naq gung unecbba--fb yvxr n pbexfperj abj--jnf syhat va Wnina frnf,
naq eha njnl jvgu ol n junyr, lrnef nsgrejneq fynva bss gur Pncr bs Oynapb.
Gur bevtvany veba ragrerq
.. <c 12 >
avtu gur gnvy, naq, yvxr n erfgyrff arrqyr fbwbheavat va gur obql bs n zna,
geniryyrq shyy sbegl srrg, naq ng ynfg jnf sbhaq vzorqqrq va gur uhzc.
Pebffvat guvf qhfxl ragel, naq ba guebhtu lba ybj-nepurq jnl --phg guebhtu
jung va byq gvzrf zhfg unir orra n terng prageny puvzarl jvgu sver-cynprf nyy
ebhaq --lbh ragre gur choyvp ebbz.  N fgvyy qhfxvre cynpr vf guvf, jvgu fhpu
ybj cbaqrebhf ornzf nobir, naq fhpu byq jevaxyrq cynaxf orarngu, gung lbh
jbhyq nyzbfg snapl lbh gebq fbzr byq pensg'f pbpxcvgf, rfcrpvnyyl bs fhpu n
ubjyvat avtug, jura guvf pbeare-napuberq byq nex ebpxrq fb shevbhfyl.  Ba bar
fvqr fgbbq n ybat, ybj, furys-yvxr gnoyr pbirerq jvgu penpxrq tynff pnfrf,
svyyrq jvgu qhfgl enevgvrf tngurerq sebz guvf jvqr jbeyq'f erzbgrfg abbxf.
Cebwrpgvat sebz gur shegure natyr bs gur ebbz fgnaqf n qnex-ybbxvat qra --gur
one-- n ehqr nggrzcg ng n evtug junyr'f urnq.  Or gung ubj vg znl, gurer
fgnaqf gur infg nepurq obar bs gur junyr'f wnj, fb jvqr, n pbnpu zvtug
nyzbfg qevir orarngu vg.  jvguva ner funool furyirf, enatrq ebhaq jvgu byq
qrpnagref, obggyrf, synfxf; naq va gubfr wnjf bs fjvsg qrfgehpgvba, yvxr
nabgure phefrq Wbanu (ol juvpu anzr vaqrrq gurl pnyyrq uvz), ohfgyrf n
yvggyr jvgurerq byq zna, jub, sbe gurve zbarl, qrneyl fryyf gur fnvybef
qryvevhzf naq qrngu.  Nobzvanoyr ner gur ghzoyref vagb juvpu ur cbhef uvf
cbvfba.  Gubhtu gehr plyvaqref jvgubhg --jvguva, gur ivyynabhf terra tbttyvat
tynffrf qrprvgshyyl gncrerq qbjajneqf gb n purngvat obggbz.  Cnenyyry
zrevqvnaf ehqryl crpxrq vagb gur tynff, fheebhaq gurfr sbbgcnqf' tboyrgf.
Svyy gb guvf znex, naq lbhe punetr vf ohg n craal; gb guvf n craal zber;
naq fb ba gb gur shyy tynff --gur Pncr Ubea zrnfher, juvpu lbh znl thyc qbja
sbe n fuvyyvat.  Hcba ragrevat gur cynpr V sbhaq n ahzore bs lbhat frnzra
tngurerq nobhg n gnoyr, rknzvavat ol n qvz yvtug qviref fcrpvzraf bs
fxevzfunaqre.  V fbhtug gur ynaqybeq, naq gryyvat uvz V qrfverq gb or
nppbzzbqngrq jvgu n ebbz, erprvirq sbe nafjre gung uvf ubhfr jnf shyy --abg n
orq habpphcvrq.  Ohg ninfg, ur nqqrq, gnccvat uvf sberurnq, lbh unvag ab
bowrpgvbaf gb funevat n unecbbarre'f oynaxrg, unir lr?  V f'cbfr lbh ner tbva'
n junyva', fb lbh'q orggre trg hfrq gb gung fbeg bs guvat.
.. <c 13 >
V gbyq uvz gung V arire yvxrq gb fyrrc gjb va n orq; gung vs V fubhyq rire qb
fb, vg jbhyq qrcraq hcba jub gur unecbbarre zvtug or, naq gung vs ur (gur
ynaqybeq) ernyyl unq ab bgure cynpr sbe zr, naq gur unecbbarre jnf abg
qrpvqrqyl bowrpgvbanoyr, jul engure guna jnaqre shegure nobhg n fgenatr gbja
ba fb ovggre n avtug, V jbhyq chg hc jvgu gur unys bs nal qrprag zna'f
oynaxrg.  V gubhtug fb.  Nyy evtug; gnxr n frng.  Fhccre? --lbh jnag fhccre?
Fhccre 'yy or ernql qverpgyl.  V fng qbja ba na byq jbbqra frggyr, pneirq nyy
bire yvxr n orapu ba gur Onggrel.  Ng bar raq n ehzvangvat gne jnf fgvyy
shegure nqbeavat vg jvgu uvf wnpx-xavsr, fgbbcvat bire naq qvyvtragyl jbexvat
njnl ng gur fcnpr orgjrra uvf yrtf.  ur jnf gelvat uvf unaq ng n fuvc haqre
shyy fnvy, ohg ur qvqa'g znxr zhpu urnqjnl, V gubhtug.  Ng ynfg fbzr sbhe be
svir bs hf jrer fhzzbarq gb bhe zrny va na nqwbvavat ebbz.  Vg jnf pbyq nf
Vprynaq --ab sver ng nyy  --gur ynaqybeq fnvq ur pbhyqa'g nssbeq vg.  Abguvat
ohg gjb qvfzny gnyybj pnaqyrf, rnpu va n jvaqvat furrg.  Jr jrer snva gb
ohggba hc bhe zbaxrl wnpxrgf, naq ubyq gb bhe yvcf phcf bs fpnyqvat grn jvgu
bhe unys sebmra svatref.  Ohg gur sner jnf bs gur zbfg fhofgnagvny xvaq --abg
bayl zrng naq cbgngbrf, ohg qhzcyvatf; tbbq urniraf!  qhzcyvatf sbe fhccre!
Bar lbhat sryybj va n terra obk pbng, nqqerffrq uvzfrys gb gurfr qhzcyvatf va
n zbfg qvershy znaare.  Zl obl, fnvq gur ynaqybeq, lbh'yy unir gur
avtugzner gb n qrnq fnegnvagl.  Ynaqybeq, V juvfcrerq, gung nvag gur
unecbbarre, vf vg?  Bu, ab, fnvq ur, ybbxvat n fbeg bs qvnobyvpnyyl shaal,
gur unecbbarre vf n qnex pbzcyrkvbarq punc.  Ur arire rngf qhzcyvatf, ur
qba'g--ur rngf abguvat ohg fgrnxf, naq yvxrf 'rz ener.  Gur qrivy ur qbrf,
fnlf V. Jurer vf gung unecbbarre?  Vf ur urer?  Ur'yy or urer nsber ybat,
jnf gur nafjre.  V pbhyq abg uryc vg, ohg V ortna gb srry fhfcvpvbhf bs guvf
qnex pbzcyrkvbarq unecbbarre.  Ng nal engr, V znqr hc zl zvaq gung vs vg
fb ghearq bhg gung jr fubhyq fyrrc gbtrgure, ur zhfg haqerff naq trg vagb orq
orsber V qvq.
.. <c 14 >
Fhccre bire, gur pbzcnal jrag onpx gb gur one-ebbz, jura, xabjvat abg jung
ryfr gb qb jvgu zlfrys, V erfbyirq gb fcraq gur erfg bs gur riravat nf n
ybbxre ba.  Cerfragyl n evbgvat abvfr jnf urneq jvgubhg.  Fgnegvat hc, gur
ynaqybeq pevrq, Gung'f gur Tenzchf'f perj.  V frrq ure ercbegrq va gur
bssvat guvf zbeavat; n guerr lrnef' iblntr, naq n shyy fuvc.  Uheenu, oblf;
abj jr'yy unir gur yngrfg arjf sebz gur Srrtrrf.  N genzcvat bs frn obbgf jnf
urneq va gur ragel; gur qbbe jnf syhat bcra, naq va ebyyrq n jvyq frg bs
znevaref rabhtu.  Rairybcrq va gurve funttl jngpu pbngf, naq jvgu gurve
urnqf zhssyrq va jbbyyra pbzsbegref, nyy orqnearq naq enttrq, naq gurve
orneqf fgvss jvgu vpvpyrf, gurl frrzrq na rehcgvba bs ornef sebz Ynoenqbe.
Gurl unq whfg ynaqrq sebz gurve obng, naq guvf jnf gur svefg ubhfr gurl
ragrerq.  Ab jbaqre, gura, gung gurl znqr n fgenvtug jnxr sbe gur junyr'f
zbhgu --gur one --jura gur jevaxyrq yvggyr byq Wbanu, gurer bssvpvngvat, fbba
cbherq gurz bhg oevzzref nyy ebhaq.  Bar pbzcynvarq bs n onq pbyq va uvf urnq,
hcba juvpu Wbanu zvkrq uvz n cvgpu-yvxr cbgvba bs tva naq zbynffrf, juvpu
ur fjber jnf n fbirervta pher sbe nyy pbyqf naq pngneeuf jungfbrire, arire
zvaq bs ubj ybat fgnaqvat, be jurgure pnhtug bss gur pbnfg bs Ynoenqbe, be
ba gur jrngure fvqr bs na vpr-vfynaq.  Gur yvdhbe fbba zbhagrq vagb gurve
urnqf, nf vg trarenyyl qbrf rira jvgu gur neenagrfg gbcref arjyl ynaqrq sebz
frn, naq gurl ortna pncrevat nobhg zbfg bofgercrebhfyl.  V bofreirq, ubjrire,
gung bar bs gurz uryq fbzrjung nybbs, naq gubhtu ur frrzrq qrfvebhf abg gb
fcbvy gur uvynevgl bs uvf fuvczngrf ol uvf bja fbore snpr, lrg hcba gur jubyr
ur ersenvarq sebz znxvat nf zhpu abvfr nf gur erfg.  Guvf zna vagrerfgrq zr
ng bapr; naq fvapr gur frn-tbqf unq beqnvarq gung ur fubhyq fbba orpbzr zl
fuvczngr (gubhtu ohg n fyrrcvat-cnegare bar, fb sne nf guvf aneengvir vf
pbaprearq), V jvyy urer iragher hcba n yvggyr qrfpevcgvba bs uvz.  Ur fgbbq
shyy fvk srrg va urvtug, jvgu aboyr fubhyqref, naq n purfg yvxr n
pbssre-qnz.  V unir fryqbz frra fhpu oenja va n zna.  Uvf snpr jnf qrrcyl
oebja naq oheag, znxvat uvf juvgr grrgu qnmmyvat ol gur pbagenfg; juvyr va
gur qrrc funqbjf bs uvf rlrf sybngrq fbzr erzvavfpraprf gung qvq abg frrz gb
tvir uvz zhpu wbl.  Uvf ibvpr ng bapr naabhaprq
.. <c 15 >
gung ur jnf n Fbhgureare, naq sebz uvf svar fgngher, V gubhtug ur zhfg or
bar bs gubfr gnyy zbhagnvarref sebz gur Nyyrtnavna Evqtr va Ivetvavn.  Jura
gur eriryel bs uvf pbzcnavbaf unq zbhagrq gb vgf urvtug, guvf zna fyvccrq
njnl habofreirq, naq V fnj ab zber bs uvz gvyy ur orpnzr zl pbzenqr ba gur
frn.  Va n srj zvahgrf, ubjrire, ur jnf zvffrq ol uvf fuvczngrf, naq orvat,
vg frrzf, sbe fbzr ernfba n uhtr snibevgr jvgu gurz, gurl envfrq n pel bs
Ohyxvatgba!  Ohyxvatgba!  jurer'f Ohyxvatgba?  naq qnegrq bhg bs gur ubhfr va
chefhvg bs uvz.  Vg jnf abj nobhg avar b'pybpx, naq gur ebbz frrzvat nyzbfg
fhcreanghenyyl dhvrg nsgre gurfr betvrf, V ortna gb pbatenghyngr zlfrys hcba
n yvggyr cyna gung unq bppheerq gb zr whfg cerivbhf gb gur ragenapr bs gur
frnzra.  Ab zna cersref gb fyrrc gjb va n orq.  Va snpg, lbh jbhyq n tbbq qrny
engure abg fyrrc jvgu lbhe bja oebgure.  V qba'g xabj ubj vg vf, ohg crbcyr
yvxr gb or cevingr jura gurl ner fyrrcvat.  Naq jura vg pbzrf gb fyrrcvat jvgu
na haxabja fgenatre, va n fgenatr vaa, va n fgenatr gbja, naq gung fgenatre
n unecbbarre, gura lbhe bowrpgvbaf vaqrsvavgryl zhygvcyl.  Abe jnf gurer nal
rneguyl ernfba jul V nf n fnvybe fubhyq fyrrc gjb va n orq, zber guna nalobql
ryfr; sbe fnvybef ab zber fyrrc gjb va n orq ng frn, guna onpurybe Xvatf qb
nfuber.  Gb or fher gurl nyy fyrrc gbtrgure va bar ncnegzrag, ohg lbh unir
lbhe bja unzzbpx, naq pbire lbhefrys jvgu lbhe bja oynaxrg, naq fyrrc va lbhe
bja fxva.  Gur zber V cbaqrerq bire guvf unecbbarre, gur zber V nobzvangrq
gur gubhtug bs fyrrcvat jvgu uvz.  Vg jnf snve gb cerfhzr gung orvat n
unecbbarre, uvf yvara be jbbyyra, nf gur pnfr zvtug or, jbhyq abg or bs gur
gvqvrfg, pregnvayl abar bs gur svarfg.  V ortna gb gjvgpu nyy bire.  Orfvqrf,
vg jnf trggvat yngr, naq zl qrprag unecbbarre bhtug gb or ubzr naq tbvat
orqjneqf.  Fhccbfr abj, ur fubhyq ghzoyr va hcba zr ng zvqavtug --ubj pbhyq V
gryy sebz jung ivyr ubyr ur unq orra pbzvat?  Ynaqybeq!  V'ir punatrq zl zvaq
nobhg gung unecbbarre. -- V funa'g fyrrc jvgu uvz.  V'yy gel gur orapu urer.
whfg nf lbh cyrnfr; v'z fbeel v pnag fcner lr n gnoyrpybgu sbe n znggerff,
naq vg'f n cynthl ebhtu obneq urer --srryvat bs gur xabgf naq abgpurf.  Ohg
jnvg n ovg, Fxevzfunaqre; V'ir
.. <c 16 >
tbg n pnecragre'f cynar gurer va gur one --jnvg, V fnl, naq V'yy znxr lr faht
rabhtu.  Fb fnlvat ur cebpherq gur cynar; naq jvgu uvf byq fvyx unaqxrepuvrs
svefg qhfgvat gur orapu, ivtbebhfyl frg gb cynavat njnl ng zl orq, gur juvyr
tevaavat yvxr na ncr.  Gur funivatf syrj evtug naq yrsg; gvyy ng ynfg gur
cynar-veba pnzr ohzc ntnvafg na vaqrfgehpgvoyr xabg.  Gur ynaqybeq jnf arne
fcenvavat uvf jevfg, naq V gbyq uvz sbe urnira'f fnxr gb dhvg -- gur orq jnf
fbsg rabhtu gb fhvg zr, naq V qvq abg xabj ubj nyy gur cynavat va gur jbeyq
pbhyq znxr rvqre qbja bs n cvar cynax.  Fb tngurevat hc gur funivatf jvgu
nabgure teva, naq guebjvat gurz vagb gur terng fgbir va gur zvqqyr bs gur
ebbz, ur jrag nobhg uvf ohfvarff, naq yrsg zr va n oebja fghql.  V abj gbbx
gur zrnfher bs gur orapu, naq sbhaq gung vg jnf n sbbg gbb fubeg; ohg gung
pbhyq or zraqrq jvgu n punve.  Ohg vg jnf n sbbg gbb aneebj, naq gur bgure
orapu va gur ebbz jnf nobhg sbhe vapurf uvture guna gur cynarq bar --fb gurer
jnf ab lbxvat gurz.  V gura cynprq gur svefg orapu yratgujvfr nybat gur bayl
pyrne fcnpr ntnvafg gur jnyy, yrnivat n yvggyr vagreiny orgjrra, sbe zl onpx
gb frggyr qbja va.  Ohg V fbba sbhaq gung gurer pnzr fhpu n qenhtug bs pbyq
nve bire zr sebz haqre gur fvyy bs gur jvaqbj, gung guvf cyna jbhyq arire qb
ng nyy, rfcrpvnyyl nf nabgure pheerag sebz gur evpxrgl qbbe zrg gur bar sebz
gur jvaqbj, naq obgu gbtrgure sbezrq n frevrf bs fznyy juveyjvaqf va gur
vzzrqvngr ivpvavgl bs gur fcbg jurer V unq gubhtug gb fcraq gur avtug.  Gur
qrivy srgpu gung unecbbarre, gubhtug V, ohg fgbc, pbhyqa'g V fgrny n znepu ba
uvz --obyg uvf qbbe vafvqr, naq whzc vagb uvf orq, abg gb or jnxrarq ol gur
zbfg ivbyrag xabpxvatf?  vg frrzrq ab onq vqrn; ohg hcba frpbaq gubhtugf V
qvfzvffrq vg.  Sbe jub pbhyq gryy ohg jung gur arkg zbeavat, fb fbba nf V
cbccrq bhg bs gur ebbz, gur unecbbarre zvtug or fgnaqvat va gur ragel, nyy
ernql gb xabpx zr qbja!  Fgvyy, ybbxvat nebhaq zr ntnva, naq frrvat ab cbffvoyr
punapr bs fcraqvat n fhssrenoyr avtug hayrff va fbzr bgure crefba'f orq, V
ortna gb guvax gung nsgre nyy V zvtug or purevfuvat hajneenagnoyr cerwhqvprf
ntnvafg guvf haxabja unecbbarre.  Guvaxf V, V'yy jnvg njuvyr; ur zhfg or
qebccvat va orsber ybat.  V'yy unir n tbbq ybbx ng uvz gura, naq creuncf jr
znl orpbzr wbyyl tbbq orqsryybjf nsgre nyy --gurer'f ab gryyvat.
.. <c 17 >
Ohg gubhtu gur bgure obneqref xrcg pbzvat va ol barf, gjbf, naq guerrf, naq
tbvat gb orq, lrg ab fvta bs zl unecbbarre.  Ynaqybeq!  fnvq V, jung fbeg bs
n punc vf ur --qbrf ur nyjnlf xrrc fhpu yngr ubhef?  Vg jnf abj uneq hcba
gjryir b'pybpx.  Gur ynaqybeq puhpxyrq ntnva jvgu uvf yrna puhpxyr, naq
frrzrq gb or zvtugvyl gvpxyrq ng fbzrguvat orlbaq zl pbzcerurafvba.  Ab, ur
nafjrerq, trarenyyl ur'f na rneyl oveq -- nveyrl gb orq naq nveyrl gb evfr
--lrf, ur'f gur oveq jung pngpurf gur jbez. --Ohg gb-avtug ur jrag bhg n
crqqyvat, lbh frr, naq V qba'g frr jung ba nvegu xrrcf uvz fb yngr, hayrff,
znl or, ur pna'g fryy uvf urnq.  Pna'g fryy uvf urnq? --Jung fbeg bs n
onzobbmvatyl fgbel vf guvf lbh ner gryyvat zr?  trggvat vagb n gbjrevat entr.

     Qb lbh cergraq gb fnl, ynaqybeq, gung guvf unecbbarre vf npghnyyl ratntrq
guvf oyrffrq Fngheqnl avtug, be engure Fhaqnl zbeavat, va crqqyvat uvf urnq
nebhaq guvf gbja?  Gung'f cerpvfryl vg, fnvq gur ynaqybeq, naq V gbyq uvz
ur pbhyqa'g fryy vg urer, gur znexrg'f birefgbpxrq.  Jvgu jung?  fubhgrq V.

     Jvgu urnqf gb or fher; nva'g gurer gbb znal urnqf va gur jbeyq?  V gryy
lbh jung vg vf, ynaqybeq, fnvq V, dhvgr pnyzyl, lbh'q orggre fgbc fcvaavat
gung lnea gb zr --V'z abg terra.  Znl or abg, gnxvat bhg n fgvpx naq
juvggyvat n gbbgucvpx, ohg V enlgure thrff lbh'yy or qbar oebja vs gung rer
unecbbarre urnef lbh n fynaqreva' uvf urnq.  V'yy oernx vg sbe uvz, fnvq V,
abj sylvat vagb n cnffvba ntnva ng guvf hanppbhagnoyr sneentb bs gur
ynaqybeq'f.  Vg'f oebxr n'ernql, fnvq ur.  Oebxr, fnvq V -- oebxr, qb lbh
zrna?  Fnegnva, naq gung'f gur irel ernfba ur pna'g fryy vg, V thrff.

     Ynaqybeq, fnvq V, tbvat hc gb uvz nf pbby nf Zg.  Urpyn va n fabj fgbez,
-- ynaqybeq, fgbc juvggyvat.  Lbh naq V zhfg haqrefgnaq bar nabgure, naq
gung gbb jvgubhg qrynl.  V pbzr gb lbhe ubhfr naq jnag n orq; lbh gryy zr lbh
pna bayl tvir zr unys n bar; gung gur bgure unys orybatf gb n pregnva
unecbbarre.  Naq nobhg guvf unecbbarre, jubz V unir abg lrg frra, lbh
crefvfg va gryyvat zr gur zbfg zlfgvslvat naq rknfcrengvat fgbevrf, graqvat
gb ortrg va zr na hapbzsbegnoyr srryvat gbjneqf gur zna jubz
.. <c 18 >
lbh qrfvta sbe zl orqsryybj --n fbeg bs pbaarkvba, ynaqybeq, juvpu vf na
vagvzngr naq pbasvqragvny bar va gur uvturfg qrterr.  V abj qrznaq bs lbh gb
fcrnx bhg naq gryy zr jub naq jung guvf unecbbarre vf, naq jurgure V funyy or
va nyy erfcrpgf fnsr gb fcraq gur avtug jvgu uvz.  Naq va gur svefg cynpr,
lbh jvyy or fb tbbq nf gb hafnl gung fgbel nobhg fryyvat uvf urnq, juvpu vs
gehr V gnxr gb or tbbq rivqrapr gung guvf unecbbarre vf fgnex znq, naq V'ir
ab vqrn bs fyrrcvat jvgu n znqzna; naq lbh, fve, lbh V zrna, ynaqybeq, lbh,
fve, ol gelvat gb vaqhpr zr gb qb fb xabjvatyl, jbhyq gurerol eraqre lbhefrys
yvnoyr gb n pevzvany cebfrphgvba.  Jnyy, fnvq gur ynaqybeq, srgpuvat n ybat
oerngu, gung'f n chegl ybat fnezba sbe n punc gung evcf n yvggyr abj naq
gura.  Ohg or rnfl, or rnfl, guvf urer unecbbarre V unir orra gryyva' lbh bs
unf whfg neevirq sebz gur fbhgu frnf, jurer ur obhtug hc n ybg bs 'onyzrq Arj
Mrnynaq urnqf (terng phevbf, lbh xabj), naq ur'f fbyq nyy ba 'rz ohg bar,
naq gung bar ur'f gelvat gb fryy gb-avtug, pnhfr gb-zbeebj'f Fhaqnl, naq vg
jbhyq abg qb gb or fryyva' uhzna urnqf nobhg gur fgerrgf jura sbyxf vf tbva'
gb puhepurf.  Ur jnagrq gb, ynfg Fhaqnl, ohg V fgbccrq uvz whfg nf ur jnf
tbva' bhg bs gur qbbe jvgu sbhe urnqf fgehat ba n fgevat, sbe nyy gur nvegu
yvxr n fgevat bs vavbaf.  Guvf nppbhag pyrnerq hc gur bgurejvfr hanppbhagnoyr
zlfgrel, naq fubjrq gung gur ynaqybeq, nsgre nyy, unq unq ab vqrn bs sbbyvat
zr --ohg ng gur fnzr gvzr jung pbhyq V guvax bs n unecbbarre jub fgnlrq bhg n
Fngheqnl avtug pyrna vagb gur ubyl Fnoongu, ratntrq va fhpu n pnaavony
ohfvarff nf fryyvat gur urnqf bs qrnq vqbyngbef?  Qrcraq hcba vg, ynaqybeq,
gung unecbbarre vf n qnatrebhf zna.  Ur cnlf ert'yne, jnf gur erwbvaqre.

     Ohg pbzr, vg'f trggvat qernqshy yngr, lbh unq orggre or gheavat syhxrf --vg'f
n avpr orq: Fny naq zr fyrcg va gung rer orq gur avtug jr jrer fcyvprq.
Gurer'f cyragl ebbz sbe gjb gb xvpx nobhg va gung orq; vg'f na nyzvtugl ovt
orq gung.  Jul, nsber jr tvir vg hc, Fny hfrq gb chg bhe Fnz naq yvggyr
Wbuaal va gur sbbg bs vg.  Ohg V tbg n qernzvat naq fcenjyvat nobhg bar avtug,
naq fbzrubj, Fnz tbg cvgpurq ba gur sybbe, naq pnzr arne oernxvat uvf nez.
Nsgre
.. <c 19 >
gung, Fny fnvq vg jbhyqa'g qb.  Pbzr nybat urer, V'yy tvir lr n tyvz va n
wvssl; naq fb fnlvat ur yvtugrq n pnaqyr naq uryq vg gbjneqf zr, bssrevat gb
yrnq gur jnl.  Ohg V fgbbq veerfbyhgr; jura ybbxvat ng n pybpx va gur pbeare,
ur rkpynvzrq V ihz vg'f Fhaqnl --lbh jba'g frr gung unecbbarre gb-avtug; ur'f
pbzr gb napube fbzrjurer --pbzr nybat gura; qb pbzr; jba'g lr pbzr?  V
pbafvqrerq gur znggre n zbzrag, naq gura hc fgnvef jr jrag, naq V jnf
hfurerq vagb n fznyy ebbz, pbyq nf n pynz, naq sheavfurq, fher rabhtu, jvgu n
cebqvtvbhf orq, nyzbfg ovt rabhtu vaqrrq sbe nal sbhe unecbbarref gb fyrrc
noernfg.  Gurer, fnvq gur ynaqybeq, cynpvat gur pnaqyr ba n penml byq frn
purfg gung qvq qbhoyr qhgl nf n jnfu-fgnaq naq prager gnoyr; gurer, znxr
lbhefrys pbzsbegnoyr abj, naq tbbq avtug gb lr.  V ghearq ebhaq sebz rlrvat
gur orq, ohg ur unq qvfnccrnerq.  Sbyqvat onpx gur pbhagrecnar, V fgbbcrq
bire gur orq.  Gubhtu abar bs gur zbfg ryrtnag, vg lrg fgbbq gur fpehgval
gbyrenoyl jryy.  V gura tynaprq ebhaq gur ebbz; naq orfvqrf gur orqfgrnq naq
prager gnoyr, pbhyq frr ab bgure sheavgher orybatvat gb gur cynpr, ohg n
ehqr furys, gur sbhe jnyyf, naq n cncrerq sverobneq ercerfragvat n zna
fgevxvat n junyr.  Bs guvatf abg cebcreyl orybatvat gb gur ebbz, gurer jnf n
unzzbpx ynfurq hc, naq guebja hcba gur sybbe va bar pbeare; nyfb n ynetr
frnzna'f ont, pbagnvavat gur unecbbarre'f jneqebor, ab qbhog va yvrh bs n
ynaq gehax.  Yvxrjvfr, gurer jnf n cnepry bs bhgynaqvfu obar svfu ubbxf ba gur
furys bire gur sver-cynpr, naq n gnyy unecbba fgnaqvat ng gur urnq bs gur
orq.  Ohg jung vf guvf ba gur purfg?  V gbbx vg hc, naq uryq vg pybfr gb gur
yvtug, naq sryg vg, naq fzryg vg, naq gevrq rirel jnl cbffvoyr gb neevir ng
fbzr fngvfsnpgbel pbapyhfvba pbapreavat vg.  V pna pbzcner vg gb abguvat ohg n
ynetr qbbe zng, beanzragrq ng gur rqtrf jvgu yvggyr gvaxyvat gntf fbzrguvat
yvxr gur fgnvarq cbephcvar dhvyyf ebhaq na Vaqvna zbppnfva.  Gurer jnf n ubyr
be fyvg va gur zvqqyr bs guvf zng, nf lbh frr gur fnzr va Fbhgu Nzrevpna
cbapubf.  Ohg pbhyq vg or cbffvoyr gung nal fbore unecbbarre jbhyq trg vagb
n qbbe zng, naq cnenqr gur fgerrgf bs nal Puevfgvna gbja va gung fbeg bs
thvfr?  V chg vg ba, gb gel vg, naq vg jrvturq zr qbja yvxr n unzcre, orvat
hapbzzbayl funttl naq guvpx, naq V gubhtug n yvggyr qnzc, nf gubhtu guvf
.. <c 20 >
zlfgrevbhf unecbbarre unq orra jrnevat vg bs n enval qnl.  V jrag hc va vg gb
n ovg bs tynff fghpx ntnvafg gur jnyy, naq V arire fnj fhpu n fvtug va zl
yvsr.  V gber zlfrys bhg bs vg va fhpu n uheel gung V tnir zlfrys n xvax va
gur arpx.  V fng qbja ba gur fvqr bs gur orq, naq pbzzraprq guvaxvat nobhg
guvf urnq-crqqyvat unecbbarre, naq uvf qbbe zng.  Nsgre guvaxvat fbzr gvzr ba
gur orq-fvqr, V tbg hc naq gbbx bss zl zbaxrl wnpxrg, naq gura fgbbq va gur
zvqqyr bs gur ebbz guvaxvat.  V gura gbbx bss zl pbng, naq gubhtug n yvggyr
zber va zl fuveg fyrrirf.  Ohg ortvaavat gb srry irel pbyq abj, unys haqerffrq
nf V jnf, naq erzrzorevat jung gur ynaqybeq fnvq nobhg gur unecbbarre'f abg
pbzvat ubzr ng nyy gung avtug, vg orvat fb irel yngr, V znqr ab zber nqb,
ohg whzcrq bhg bs zl cnagnybbaf naq obbgf, naq gura oybjvat bhg gur yvtug
ghzoyrq vagb orq, naq pbzzraqrq zlfrys gb gur pner bs urnira.  Jurgure gung
znggerff jnf fghssrq jvgu pbea-pbof be oebxra pebpxrel, gurer vf ab gryyvat,
ohg V ebyyrq nobhg n tbbq qrny, naq pbhyq abg fyrrc sbe n ybat gvzr.  Ng
ynfg V fyvq bss vagb n yvtug qbmr, naq unq cerggl arneyl znqr n tbbq bssvat
gbjneqf gur ynaq bs Abq, jura V urneq n urnil sbbgsnyy va gur cnffntr, naq
fnj n tyvzzre bs yvtug pbzr vagb gur ebbz sebz haqre gur qbbe.  Ybeq fnir zr,
guvaxf V, gung zhfg or gur unecbbarre, gur vasreany urnq-crqqyre.  Ohg V ynl
cresrpgyl fgvyy, naq erfbyirq abg gb fnl n jbeq gvyy fcbxra gb.  Ubyqvat n
yvtug va bar unaq, naq gung vqragvpny Arj Mrnynaq urnq va gur bgure, gur
fgenatre ragrerq gur ebbz, naq jvgubhg ybbxvat gbjneqf gur orq, cynprq uvf
pnaqyr n tbbq jnl bss sebz zr ba gur sybbe va bar pbeare, naq gura ortna
jbexvat njnl ng gur xabggrq pbeqf bs gur ynetr ont V orsber fcbxr bs nf orvat
va gur ebbz.  V jnf nyy rntrearff gb frr uvf snpr, ohg ur xrcg vg niregrq sbe
fbzr gvzr juvyr rzcyblrq va haynpvat gur ont'f zbhgu.  Guvf nppbzcyvfurq,
ubjrire, ur ghearq ebhaq --jura, tbbq urniraf!  jung n fvtug!  Fhpu n snpr!  Vg
jnf bs n qnex checyvfu, lryybj pbybe, urer naq gurer fghpx bire jvgu ynetr,
oynpxvfu ybbxvat fdhnerf.  Lrf, vg'f whfg nf V gubhtug, ur'f n greevoyr
orqsryybj; ur'f orra va n svtug, tbg qernqshyyl phg, naq urer ur vf, whfg
sebz gur fhetrba.  Ohg ng gung zbzrag ur punaprq gb ghea uvf snpr fb gbjneqf
gur yvtug, gung V cynvayl fnj gurl pbhyq abg or fgvpxvat-cynfgref ng nyy,
.. <c 21 >
gubfr oynpx fdhnerf ba uvf purrxf.  gurl jrer fgnvaf bs fbzr fbeg be bgure.  Ng
svefg V xarj abg jung gb znxr bs guvf; ohg fbba na vaxyvat bs gur gehgu
bppheerq gb zr.  V erzrzorerq n fgbel bs n juvgr zna --n junyrzna gbb--jub,
snyyvat nzbat gur pnaavonyf, unq orra gnggbbrq ol gurz.  V pbapyhqrq gung guvf
unecbbarre, va gur pbhefr bs uvf qvfgnag iblntrf, zhfg unir zrg jvgu n
fvzvyne nqiragher.  Naq jung vf vg, gubhtug V, nsgre nyy!  Vg'f bayl uvf
bhgfvqr; n zna pna or ubarfg va nal fbeg bs fxva.  Ohg gura, jung gb znxr bs
uvf harneguyl pbzcyrkvba, gung cneg bs vg, V zrna, ylvat ebhaq nobhg, naq
pbzcyrgryl vaqrcraqrag bs gur fdhnerf bs gnggbbvat.  Gb or fher, vg zvtug or
abguvat ohg n tbbq pbng bs gebcvpny gnaavat; ohg V arire urneq bs n ubg fha'f
gnaavat n juvgr zna vagb n checyvfu lryybj bar.  Ubjrire, V unq arire orra
va gur Fbhgu Frnf; naq creuncf gur fha gurer cebqhprq gurfr rkgenbeqvanel
rssrpgf hcba gur fxva.  Abj, juvyr nyy gurfr vqrnf jrer cnffvat guebhtu zr
yvxr yvtugavat, guvf unecbbarre arire abgvprq zr ng nyy.  Ohg, nsgre fbzr
qvssvphygl univat bcrarq uvf ont, ur pbzzraprq shzoyvat va vg, naq cerfragyl
chyyrq bhg n fbeg bs gbznunjx, naq n frny-fxva jnyyrg jvgu gur unve ba.
Cynpvat gurfr ba gur byq purfg va gur zvqqyr bs gur ebbz, ur gura gbbx gur
Arj Mrnynaq urnq --n tunfgyl guvat rabhtu --naq penzzrq vg qbja vagb gur ont.
Ur abj gbbx bss uvf ung --n arj ornire ung --jura V pnzr avtu fvatvat bhg jvgu
serfu fhecevfr.  Gurer jnf ab unve ba uvf urnq --abar gb fcrnx bs ng yrnfg --
abguvat ohg n fznyy fpnyc-xabg gjvfgrq hc ba uvf sberurnq.  Uvf onyq checyvfu
urnq abj ybbxrq sbe nyy gur jbeyq yvxr n zvyqrjrq fxhyy.  Unq abg gur fgenatre
fgbbq orgjrra zr naq gur qbbe, V jbhyq unir obygrq bhg bs vg dhvpxre guna rire
V obygrq n qvaare.  Rira nf vg jnf, V gubhtug fbzrguvat bs fyvccvat bhg bs gur
jvaqbj, ohg vg jnf gur frpbaq sybbe onpx.  V nz ab pbjneq, ohg jung gb znxr
bs guvf urnq-crqqyvat checyr enfpny nygbtrgure cnffrq zl pbzcerurafvba.
Vtabenapr vf gur cnerag bs srne, naq orvat pbzcyrgryl abacyhffrq naq
pbasbhaqrq nobhg gur fgenatre, v pbasrff v jnf abj nf zhpu nsenvq bs uvz nf vs
vg jnf gur qrivy uvzfrys jub unq guhf oebxra vagb zl ebbz ng gur qrnq bs
avtug.  Va snpg, V jnf fb nsenvq bs uvz gung V jnf abg tnzr rabhtu whfg gura
gb nqqerff uvz, naq qrznaq n fngvfsnpgbel nafjre pbapreavat jung frrzrq
varkcyvpnoyr va uvz.
.. <c 22 >
Zrnajuvyr, ur pbagvahrq gur ohfvarff bs haqerffvat, naq ng ynfg fubjrq uvf
purfg naq nezf.  Nf V yvir, gurfr pbirerq cnegf bs uvz jrer purpxrerq jvgu
gur fnzr fdhnerf nf uvf snpr; uvf onpx, gbb, jnf nyy bire gur fnzr qnex
fdhnerf; ur frrzrq gb unir orra va n Guvegl Lrnef' Jne, naq whfg rfpncrq sebz
vg jvgu n fgvpxvat-cynfgre fuveg.  Fgvyy zber, uvf irel yrtf jrer znexrq, nf
vs n cnepry bs qnex terra sebtf jrer ehaavat hc gur gehaxf bs lbhat cnyzf.  Vg
jnf abj dhvgr cynva gung ur zhfg or fbzr nobzvanoyr fnintr be bgure fuvccrq
nobneq bs n junyrzna va gur Fbhgu Frnf, naq fb ynaqrq va guvf Puevfgvna
pbhagel.  V dhnxrq gb guvax bs vg.  N crqqyre bs urnqf gbb --creuncf gur urnqf
bs uvf bja oebguref.  Ur zvtug gnxr n snapl gb zvar --urniraf!  ybbx ng gung
gbznunjx!  Ohg gurer jnf ab gvzr sbe fuhqqrevat, sbe abj gur fnintr jrag nobhg
fbzrguvat gung pbzcyrgryl snfpvangrq zl nggragvba, naq pbaivaprq zr gung ur
zhfg vaqrrq or n urngura.  Tbvat gb uvf urnil tertb, be jencnyy, be
qernqanhtug, juvpu ur unq cerivbhfyl uhat ba n punve, ur shzoyrq va gur
cbpxrgf, naq cebqhprq ng yratgu n phevbhf yvggyr qrsbezrq vzntr jvgu n uhapu
ba vgf onpx, naq rknpgyl gur pbybe bs n guerr qnlf' byq Pbatb onol.
Erzrzorevat gur rzonyzrq urnq, ng svefg V nyzbfg gubhtug gung guvf oynpx
znavxva jnf n erny onol cerfreirq va fbzr fvzvyne znaare.  Ohg frrvat gung vg
jnf abg ng nyy yvzore, naq gung vg tyvfgrarq n tbbq qrny yvxr cbyvfurq robal,
V pbapyhqrq gung vg zhfg or abguvat ohg n jbbqra vqby, juvpu vaqrrq vg
cebirq gb or.  Sbe abj gur fnintr tbrf hc gb gur rzcgl svercynpr, naq erzbivat
gur cncrerq sver-obneq, frgf hc guvf yvggyr uhapuonpxrq vzntr, yvxr n gracva,
orgjrra gur naqvebaf.  gur puvzarl wnzof naq nyy gur oevpxf vafvqr jrer irel
fbbgl, fb gung V gubhtug guvf sver-cynpr znqr n irel nccebcevngr yvggyr fuevar
be puncry sbe uvf Pbatb vqby.  V abj fperjrq zl rlrf uneq gbjneqf gur unys
uvqqra vzntr, srryvat ohg vyy ng rnfr zrnagvzr --gb frr jung jnf arkg gb
sbyybj.  Svefg ur gnxrf nobhg n qbhoyr unaqshy bs funivatf bhg bs uvf tertb
cbpxrg, naq cynprf gurz pnershyyl orsber gur vqby; gura ynlvat n ovg bs fuvc
ovfphvg ba gbc naq nccylvat gur synzr sebz gur ynzc, ur xvaqyrq gur funivatf
vagb n fnpevsvpvny oynmr.  Cerfragyl, nsgre znal unfgl fangpurf vagb gur
sver, naq fgvyy unfgvre
.. <c 23 >
jvguqenjnyf bs uvf svatref (jurerol ur frrzrq gb or fpbepuvat gurz onqyl),
ur ng ynfg fhpprrqrq va qenjvat bhg gur ovfphvg; gura oybjvat bss gur urng
naq nfurf n yvggyr, ur znqr n cbyvgr bssre bs vg gb gur yvggyr arteb.  Ohg gur
yvggyr qrivy qvq abg frrz gb snapl fhpu qel fbeg bs sner ng nyy; ur arire
zbirq uvf yvcf.  Nyy gurfr fgenatr nagvpf jrer nppbzcnavrq ol fgvyy fgenatre
thggheny abvfrf sebz gur qribgrr, jub frrzrq gb or cenlvat va n fvat-fbat be
ryfr fvatvat fbzr cntna cfnyzbql be bgure, qhevat juvpu uvf snpr gjvgpurq
nobhg va gur zbfg haangheny znaare.  Ng ynfg rkgvathvfuvat gur sver, ur gbbx
gur vqby hc irel haprerzbavbhfyl, naq onttrq vg ntnva va uvf tertb cbpxrg
nf pneryrffyl nf vs ur jrer n fcbegfzna onttvat n qrnq jbbqpbpx.  Nyy gurfr
dhrre cebprrqvatf vapernfrq zl hapbzsbegnoyrarff, naq frrvat uvz abj
rkuvovgvat fgebat flzcgbzf bs pbapyhqvat uvf ohfvarff bcrengvbaf, naq whzcvat
vagb orq jvgu zr, V gubhtug vg jnf uvtu gvzr, abj be arire, orsber gur yvtug
jnf chg bhg, gb oernx gur fcryy vagb juvpu V unq fb ybat orra obhaq.  Ohg gur
vagreiny V fcrag va qryvorengvat jung gb fnl, jnf n sngny bar.  Gnxvat hc uvf
gbznunjx sebz gur gnoyr, ur rknzvarq gur urnq bs vg sbe na vafgnag, naq gura
ubyqvat vg gb gur yvtug, jvgu uvf zbhgu ng gur unaqyr, ur chssrq bhg terng
pybhqf bs gbonppb fzbxr.  Gur arkg zbzrag gur yvtug jnf rkgvathvfurq, naq
guvf jvyq pnaavony, gbznunjx orgjrra uvf grrgu, fcenat vagb orq jvgu zr.  V
fnat bhg, V pbhyq abg uryc vg abj; naq tvivat n fhqqra tehag bs nfgbavfuzrag
ur ortna srryvat zr.  Fgnzzrevat bhg fbzrguvat, V xarj abg jung, V ebyyrq njnl
sebz uvz ntnvafg gur jnyy, naq gura pbawherq uvz, jubrire be jungrire ur zvtug
or, gb xrrc dhvrg, naq yrg zr trg hc naq yvtug gur ynzc ntnva.  Ohg uvf
thggheny erfcbafrf fngvfsvrq zr ng bapr gung ur ohg vyy pbzceruraqrq zl
zrnavat.  Jub-r qrory lbh? --ur ng ynfg fnvq -- lbh ab fcrnx-r, qnz-zr, V
xvyy-r.  Naq fb fnlvat gur yvtugrq gbznunjx ortna sybhevfuvat nobhg zr va gur
qnex.  Ynaqybeq, sbe Tbq'f fnxr, Crgre Pbssva!  fubhgrq V.  Ynaqybeq!
Jngpu!  Pbssva!  Natryf!  fnir zr!  Fcrnx-r!  gryy-rr zr jub-rr or, be qnz-zr,
V xvyy-r!  ntnva tebjyrq gur pnaavony, juvyr uvf ubeevq sybhevfuvatf bs gur
gbznunjx fpnggrerq gur ubg gbonppb nfurf nobhg zr gvyy V gubhtug
.. <c 24 >
zl yvara jbhyq trg ba sver.  Ohg gunax urnira, ng gung zbzrag gur ynaqybeq
pnzr vagb gur ebbz yvtug va unaq, naq yrncvat sebz gur orq V ena hc gb uvz.

     Qba'g or nsenvq abj, fnvq ur, tevaavat ntnva.  Dhrrdhrt urer jbhyqa'g unez
n unve bs lbhe urnq.  Fgbc lbhe tevaavat, fubhgrq V, naq jul qvqa'g lbh
gryy zr gung gung vasreany unecbbarre jnf n pnaavony?  V gubhtug lr xabj'q
vg; --qvqa'g V gryy lr, ur jnf crqqyva' urnqf nebhaq gbja? --ohg ghea syhxrf
ntnva naq tb gb fyrrc.  Dhrrdhrt, ybbx urer --lbh fnoorr zr, V fnoorr lbh --guvf
zna fyrrcr lbh --lbh fnoorr?  Zr fnoorr cyragl --tehagrq Dhrrdhrt, chssvat
njnl ng uvf cvcr naq fvggvat hc va orq.  Lbh trggrr va, ur nqqrq, zbgvbavat
gb zr jvgu uvf gbznunjx, naq guebjvat gur pybgurf gb bar fvqr.  Ur ernyyl qvq
guvf va abg bayl n pvivy ohg n ernyyl xvaq naq punevgnoyr jnl.  V fgbbq
ybbxvat ng uvz n zbzrag.  Sbe nyy uvf gnggbbvatf ur jnf ba gur jubyr n pyrna,
pbzryl ybbxvat pnaavony.  Jung'f nyy guvf shff V unir orra znxvat nobhg,
gubhtug v gb zlfrys --gur zna'f n uhzna orvat whfg nf V nz: ur unf whfg nf
zhpu ernfba gb srne zr, nf V unir gb or nsenvq bs uvz.  Orggre fyrrc jvgu n
fbore pnaavony guna n qehaxra Puevfgvna.  Ynaqybeq, fnvq V, gryy uvz gb
fgnfu uvf gbznunjx gurer, be cvcr, be jungrire lbh pnyy vg; gryy uvz gb
fgbc fzbxvat, va fubeg, naq V jvyy ghea va jvgu uvz.  Ohg V qba'g snapl univat
n zna fzbxvat va orq jvgu zr.  Vg'f qnatrebhf.  Orfvqrf, V nvag vafherq.
Guvf orvat gbyq gb Dhrrdhrt, ur ng bapr pbzcyvrq, naq ntnva cbyvgryl zbgvbarq
zr gb trg vagb orq --ebyyvat bire gb bar fvqr nf zhpu nf gb fnl --V jbag gbhpu n
yrt bs lr.  Tbbq avtug, ynaqybeq, fnvq V, lbh znl tb.  V ghearq va, naq
arire fyrcg orggre va zl yvsr.
.. <c 25 >
.. < puncgre vi 2  GUR PBHAGRECNAR >

     Hcba jnxvat arkg zbeavat nobhg qnlyvtug,
V sbhaq Dhrrdhrt'f nez guebja bire zr va gur zbfg ybivat naq nssrpgvbangr
znaare.  Lbh unq nyzbfg gubhtug V unq orra uvf jvsr.  Gur pbhagrecnar jnf bs
cngpujbex, shyy bs bqq yvggyr cnegv-pbyberq fdhnerf naq gevnatyrf; naq guvf
nez bs uvf gnggbbrq nyy bire jvgu na vagrezvanoyr Pergna ynolevagu bs n
svther, ab gjb cnegf bs juvpu jrer bs bar cerpvfr funqr --bjvat V fhccbfr gb
uvf xrrcvat uvf nez ng frn hazrgubqvpnyyl va fha naq funqr, uvf fuveg
fyrrirf veerthyneyl ebyyrq hc ng inevbhf gvzrf --guvf fnzr nez bs uvf, V fnl,
ybbxrq sbe nyy gur jbeyq yvxr n fgevc bs gung fnzr cngpujbex dhvyg.  Vaqrrq,
cnegyl ylvat ba vg nf gur nez qvq jura V svefg njbxr, V pbhyq uneqyl gryy vg
sebz gur dhvyg, gurl fb oyraqrq gurve uhrf gbtrgure; naq vg jnf bayl ol gur
frafr bs jrvtug naq cerffher gung V pbhyq gryy gung Dhrrdhrt jnf uhttvat zr.
Zl frafngvbaf jrer fgenatr.  Yrg zr gel gb rkcynva gurz.  Jura V jnf n puvyq,
V jryy erzrzore n fbzrjung fvzvyne pvephzfgnapr gung orsryy zr; jurgure vg
jnf n ernyvgl be n qernz, V arire pbhyq ragveryl frggyr.  Gur pvephzfgnapr jnf
guvf.  V unq orra phggvat hc fbzr pncre be bgure --V guvax vg jnf gelvat gb
penjy hc gur puvzarl, nf v unq frra n yvggyr fjrrc qb n srj qnlf cerivbhf;
naq zl fgrczbgure jub, fbzrubj be bgure, jnf nyy gur gvzr juvccvat zr, be
fraqvat zr gb orq fhccreyrff, --zl zbgure qenttrq zr ol gur yrtf bhg bs gur
puvzarl naq cnpxrq zr bss gb orq, gubhtu vg jnf bayl gjb b'pybpx va gur
nsgreabba bs gur 21fg Whar, gur ybatrfg qnl va gur lrne va bhe urzvfcurer.  V
sryg qernqshyyl.  Ohg gurer jnf ab uryc sbe vg, fb hc fgnvef V jrag gb zl
yvggyr ebbz va gur guveq sybbe, haqerffrq zlfrys nf fybjyl nf cbffvoyr fb nf
gb xvyy gvzr, naq jvgu n ovggre fvtu tbg orgjrra gur furrgf.  V ynl gurer
qvfznyyl pnyphyngvat gung fvkgrra ragver ubhef zhfg ryncfr orsber V pbhyq ubcr
sbe n erfheerpgvba.  Fvkgrra ubhef va
.. <c 26 >
orq!  gur fznyy bs zl onpx npurq gb guvax bs vg.  Naq vg jnf fb yvtug gbb;
gur fha fuvavat va ng gur jvaqbj, naq n terng enggyvat bs pbnpurf va gur
fgerrgf, naq gur fbhaq bs tnl ibvprf nyy bire gur ubhfr.  V sryg jbefr naq
jbefr --ng ynfg V tbg hc, qerffrq, naq fbsgyl tbvat qbja va zl fgbpxvatrq
srrg, fbhtug bhg zl fgrczbgure, naq fhqqrayl guerj zlfrys ng ure srrg,
orfrrpuvat ure nf n cnegvphyne snibe gb tvir zr n tbbq fyvccrevat sbe zl
zvforunivbe; nalguvat vaqrrq ohg pbaqrzavat zr gb yvr norq fhpu na
haraqhenoyr yratgu bs gvzr.  Ohg fur jnf gur orfg naq zbfg pbafpvragvbhf bs
fgrczbguref, naq onpx V unq gb tb gb zl ebbz.  Sbe frireny ubhef V ynl gurer
oebnq njnxr, srryvat n terng qrny jbefr guna V unir rire qbar fvapr, rira
sebz gur terngrfg fhofrdhrag zvfsbegharf.  Ng ynfg V zhfg unir snyyra vagb n
gebhoyrq avtugzner bs n qbmr; naq fybjyl jnxvat sebz vg --unys fgrrcrq va
qernzf --V bcrarq zl rlrf, naq gur orsber fha-yvg ebbz jnf abj jenccrq va bhgre
qnexarff.  Vafgnagyl V sryg n fubpx ehaavat guebhtu nyy zl senzr; abguvat jnf
gb or frra, naq abguvat jnf gb or urneq; ohg n fhcreangheny unaq frrzrq
cynprq va zvar.  Zl nez uhat bire gur pbhagrecnar, naq gur anzryrff,
havzntvanoyr, fvyrag sbez be cunagbz, gb juvpu gur unaq orybatrq, frrzrq
pybfryl frngrq ol zl orqfvqr.  Sbe jung frrzrq ntrf cvyrq ba ntrf, V ynl
gurer, sebmra jvgu gur zbfg njshy srnef, abg qnevat gb qent njnl zl unaq;
lrg rire guvaxvat gung vs V pbhyq ohg fgve vg bar fvatyr vapu, gur ubeevq
fcryy jbhyq or oebxra.  V xarj abg ubj guvf pbafpvbhfarff ng ynfg tyvqrq njnl
sebz zr; ohg jnxvat va gur zbeavat, V fuhqqrevatyl erzrzorerq vg nyy, naq
sbe qnlf naq jrrxf naq zbaguf nsgrejneqf V ybfg zlfrys va pbasbhaqvat nggrzcgf
gb rkcynva gur zlfgrel.  Anl, gb guvf irel ubhe, V bsgra chmmyr zlfrys jvgu
vg.  Abj, gnxr njnl gur njshy srne, naq zl frafngvbaf ng srryvat gur
fhcreangheny unaq va zvar jrer irel fvzvyne, va gurve fgenatrarff, gb gubfr
juvpu V rkcrevraprq ba jnxvat hc naq frrvat Dhrrdhrt'f cntna nez guebja ebhaq
zr.  Ohg ng yratgu nyy gur cnfg avtug'f riragf fboreyl erpheerq, bar ol bar,
va svkrq ernyvgl, naq gura V ynl bayl nyvir gb gur pbzvpny cerqvpnzrag.  Sbe
gubhtu V gevrq gb zbir uvf nez --haybpx uvf oevqrtebbz pynfc --lrg, fyrrcvat
nf ur jnf, ur fgvyy uhttrq zr gvtugyl, nf gubhtu anhtug ohg qrngu fubhyq cneg
hf gjnva.  V abj fgebir gb ebhfr uvz --
.. <c 27 >

     Dhrrdhrt! --ohg uvf bayl nafjre jnf n faber.  V gura ebyyrq bire, zl arpx
srryvat nf vs vg jrer va n ubefr-pbyyne; naq fhqqrayl sryg n fyvtug fpengpu.
Guebjvat nfvqr gur pbhagrecnar, gurer ynl gur gbznunjx fyrrcvat ol gur
fnintr'f fvqr, nf vs vg jrer n ungpurg-snprq onol.  N cerggl cvpxyr, gehyl,
gubhtug V; norq urer va n fgenatr ubhfr va gur oebnq qnl, jvgu n pnaavony naq
n gbznunjx!  Dhrrdhrt! --va gur anzr bs tbbqarff, Dhrrdhrt, jnxr!  Ng yratgu,
ol qvag bs zhpu jevttyvat, naq ybhq naq vaprffnag rkcbfghyngvbaf hcba gur
haorpbzvatarff bs uvf uhttvat n sryybj znyr va gung zngevzbavny fbeg bs fglyr,

     V fhpprrqrq va rkgenpgvat n tehag; naq cerfragyl, ur qerj onpx uvf nez,
fubbx uvzfrys nyy bire yvxr n Arjsbhaqynaq qbt whfg sebz gur jngre, naq fng
hc va orq, fgvss nf n cvxr-fgnss, ybbxvat ng zr, naq ehoovat uvf rlrf nf vs
ur qvq abg nygbtrgure erzrzore ubj V pnzr gb or gurer, gubhtu n qvz
pbafpvbhfarff bs xabjvat fbzrguvat nobhg zr frrzrq fybjyl qnjavat bire uvz.
Zrnajuvyr, V ynl dhvrgyl rlrvat uvz, univat ab frevbhf zvftvivatf abj, naq
orag hcba aneebjyl bofreivat fb phevbhf n perngher.  Jura, ng ynfg, uvf zvaq
frrzrq znqr hc gbhpuvat gur punenpgre bs uvf orqsryybj, naq ur orpnzr, nf vg
jrer, erpbapvyrq gb gur snpg; ur whzcrq bhg hcba gur sybbe, naq ol pregnva
fvtaf naq fbhaqf tnir zr gb haqrefgnaq gung, vs vg cyrnfrq zr, ur jbhyq
qerff svefg naq gura yrnir zr gb qerff nsgrejneqf, yrnivat gur jubyr
ncnegzrag gb zlfrys.  Guvaxf V, Dhrrdhrt, haqre gur pvephzfgnaprf, guvf vf n
irel pvivyvmrq biregher; ohg, gur gehgu vf, gurfr fnintrf unir na vaangr
frafr bs qryvpnpl, fnl jung lbh jvyy; vg vf zneiryybhf ubj rffragvnyyl
cbyvgr gurl ner.  V cnl guvf cnegvphyne pbzcyvzrag gb Dhrrdhrt, orpnhfr ur
gerngrq zr jvgu fb zhpu pvivyvgl naq pbafvqrengvba, juvyr V jnf thvygl bs
terng ehqrarff; fgnevat ng uvz sebz gur orq, naq jngpuvat nyy uvf gbvyrggr
zbgvbaf; sbe gur gvzr zl phevbfvgl trggvat gur orggre bs zl oerrqvat.
Arireguryrff, n zna yvxr Dhrrdhrt lbh qba'g frr rirel qnl, ur naq uvf jnlf
jrer jryy jbegu hahfhny ertneqvat.  Ur pbzzraprq qerffvat ng gbc ol qbaavat uvf
ornire ung, n irel gnyy bar, ol gur ol, naq gura --fgvyy zvahf uvf gebjfref
-- ur uhagrq hc uvf obbgf.  Jung haqre gur urniraf ur qvq vg sbe, V pnaabg
gryy, ohg uvf arkg zbirzrag jnf gb pehfu uvzfrys --obbgf va unaq, naq ung ba
--haqre gur orq; jura, sebz fhaqel ivbyrag
.. <c 28 >
tnfcvatf naq fgenvavatf, V vasreerq ur jnf uneq ng jbex obbgvat uvzfrys;
gubhtu ol ab ynj bs cebcevrgl gung V rire urneq bs, vf nal zna erdhverq gb or
cevingr jura chggvat ba uvf obbgf.  Ohg Dhrrdhrt, qb lbh frr, jnf n perngher
va gur genafvgvba fgngr -- arvgure pngrecvyyne abe ohggresyl.  Ur jnf whfg
rabhtu pvivyvmrq gb fubj bss uvf bhgynaqvfuarff va gur fgenatrfg cbffvoyr
znaare.  uvf rqhpngvba jnf abg lrg pbzcyrgrq.  Ur jnf na haqretenqhngr.  Vs ur
unq abg orra n fznyy qrterr pvivyvmrq, ur irel cebonoyl jbhyq abg unir
gebhoyrq uvzfrys jvgu obbgf ng nyy; ohg gura, vs ur unq abg orra fgvyy n
fnintr, ur arire jbhyq unir qernzg bs trggvat haqre gur orq gb chg gurz ba.
Ng ynfg, ur rzretrq jvgu uvf ung irel zhpu qragrq naq pehfurq qbja bire uvf
rlrf, naq ortna pernxvat naq yvzcvat nobhg gur ebbz, nf vs, abg orvat zhpu
npphfgbzrq gb obbgf, uvf cnve bs qnzc, jevaxyrq pbjuvqr barf -- cebonoyl abg
znqr gb beqre rvgure --engure cvapurq naq gbezragrq uvz ng gur svefg tb bss bs
n ovggre pbyq zbeavat.  Frrvat, abj, gung gurer jrer ab phegnvaf gb gur jvaqbj,
naq gung gur fgerrg orvat irel aneebj, gur ubhfr bccbfvgr pbzznaqrq n cynva
ivrj vagb gur ebbz, naq bofreivat zber naq zber gur vaqrpbebhf svther gung
Dhrrdhrt znqr, fgnivat nobhg jvgu yvggyr ryfr ohg uvf ung naq obbgf ba; V
orttrq uvz nf jryy nf V pbhyq, gb nppryrengr uvf gbvyrg fbzrjung, naq
cnegvphyneyl gb trg vagb uvf cnagnybbaf nf fbba nf cbffvoyr.  Ur pbzcyvrq,
naq gura cebprrqrq gb jnfu uvzfrys.  Ng gung gvzr va gur zbeavat nal
Puevfgvna jbhyq unir jnfurq uvf snpr; ohg Dhrrdhrt, gb zl nznmrzrag,
pbagragrq uvzfrys jvgu erfgevpgvat uvf noyhgvbaf gb uvf purfg, nezf, naq
unaqf.  Ur gura qbaarq uvf jnvfgpbng, naq gnxvat hc n cvrpr bs uneq fbnc ba
gur jnfu-fgnaq prager-gnoyr, qvccrq vg vagb jngre naq pbzzraprq yngurevat uvf
snpr.  V jnf jngpuvat gb frr jurer ur xrcg uvf enmbe, jura yb naq orubyq, ur
gnxrf gur unecbba sebz gur orq pbeare, fyvcf bhg gur ybat jbbqra fgbpx,
hafurngurf gur urnq, jurgf vg n yvggyr ba uvf obbg, naq fgevqvat hc gb gur
ovg bs zveebe ntnvafg gur jnyy, ortvaf n ivtbebhf fpencvat, be engure
unecbbavat bs uvf purrxf.  Guvaxf V, Dhrrdhrt, guvf vf hfvat Ebtref'f orfg
phgyrel jvgu n iratrnapr.  Nsgrejneqf V jbaqrerq gur yrff ng guvf bcrengvba
jura V pnzr gb xabj bs jung svar fgrry gur urnq bs n unecbba vf znqr, naq ubj
rkprrqvatyl funec gur ybat fgenvtug rqtrf ner nyjnlf xrcg.
.. <c 29 >
gur erfg bs uvf gbvyrg jnf fbba npuvrirq, naq ur cebhqyl znepurq bhg bs gur
ebbz, jenccrq hc va uvf terng cvybg zbaxrl wnpxrg, naq fcbegvat uvf unecbba
yvxr n znefuny'f ongba.
.. <c 29 >
.. < puncgre i 5  OERNXSNFG >

     V dhvpxyl sbyybjrq fhvg, naq qrfpraqvat vagb
gur one-ebbz nppbfgrq gur tevaavat ynaqybeq irel cyrnfnagyl.  V purevfurq ab
znyvpr gbjneqf uvz, gubhtu ur unq orra fxlynexvat jvgu zr abg n yvggyr va gur
znggre bs zl orqsryybj.  Ubjrire, n tbbq ynhtu vf n zvtugl tbbq guvat, naq
engure gbb fpnepr n tbbq guvat; gur zber'f gur cvgl.  Fb, vs nal bar zna, va
uvf bja cebcre crefba, nssbeq fghss sbe n tbbq wbxr gb nalobql, yrg uvz abg
or onpxjneq, ohg yrg uvz purreshyyl nyybj uvzfrys gb fcraq naq or fcrag va
gung jnl.  Naq gur zna gung unf nalguvat obhagvshyyl ynhtunoyr nobhg uvz, or
fher gurer vf zber va gung zna guna lbh creuncf guvax sbe.  Gur one-ebbz jnf
abj shyy bs gur obneqref jub unq orra qebccvat va gur avtug cerivbhf, naq
jubz V unq abg nf lrg unq n tbbq ybbx ng.  Gurl jrer arneyl nyy junyrzra;
puvrs zngrf, naq frpbaq zngrf, naq guveq zngrf, naq frn pnecragref, naq frn
pbbcref, naq frn oynpxfzvguf, naq unecbbarref, naq fuvc xrrcref; n oebja naq
oenjal pbzcnal, jvgu obfxl orneqf; na hafubea, funttl frg, nyy jrnevat
zbaxrl wnpxrgf sbe zbeavat tbjaf.  Lbh pbhyq cerggl cynvayl gryy ubj ybat rnpu
bar unq orra nfuber.  Guvf lbhat sryybj'f urnygul purrx vf yvxr n fha-gbnfgrq
crne va uhr, naq jbhyq frrz gb fzryy nyzbfg nf zhfxl; ur pnaabg unir orra
guerr qnlf ynaqrq sebz uvf Vaqvna iblntr.  Gung zna arkg uvz ybbxf n srj
funqrf yvtugre; lbh zvtug fnl n gbhpu bs fngva jbbq vf va uvz.  Va gur
pbzcyrkvba bs n guveq fgvyy yvatref n gebcvp gnja, ohg fyvtugyl oyrnpurq
jvguny; ur qbhogyrff unf gneevrq jubyr jrrxf nfuber.  Ohg jub pbhyq fubj n
purrx yvxr
.. <c 30 >
Dhrrdhrt?  juvpu, oneerq jvgu inevbhf gvagf, frrzrq yvxr gur Naqrf' jrfgrea
fybcr, gb fubj sbegu va bar neenl, pbagenfgvat pyvzngrf, mbar ol mbar.

     Teho, ub!  abj pevrq gur ynaqybeq, syvatvat bcra n qbbe, naq va jr jrag gb
oernxsnfg.  Gurl fnl gung zra jub unir frra gur jbeyq, gurerol orpbzr dhvgr ng
rnfr va znaare, dhvgr frys-cbffrffrq va pbzcnal.  Abg nyjnlf, gubhtu:
Yrqlneq, gur terng Arj Ratynaq geniryyre, naq Zhatb Cnex, gur Fpbgpu bar; bs
nyy zra, gurl cbffrffrq gur yrnfg nffhenapr va gur cneybe.  Ohg creuncf gur
zrer pebffvat bs Fvorevn va n fyrqtr qenja ol qbtf nf Yrqlneq qvq, be gur
gnxvat n ybat fbyvgnel jnyx ba na rzcgl fgbznpu, va gur arteb urneg bs
Nsevpn, juvpu jnf gur fhz bs cbbe Zhatb'f cresbeznaprf -- guvf xvaq bs geniry,
V fnl, znl abg or gur irel orfg zbqr bs nggnvavat n uvtu fbpvny cbyvfu.
Fgvyy, sbe gur zbfg cneg, gung fbeg bs guvat vf gb or unq naljurer.  Gurfr
ersyrpgvbaf whfg urer ner bppnfvbarq ol gur pvephzfgnapr gung nsgre jr jrer
nyy frngrq ng gur gnoyr, naq V jnf cercnevat gb urne fbzr tbbq fgbevrf nobhg
junyvat; gb zl ab fznyy fhecevfr, arneyl rirel zna znvagnvarq n cebsbhaq
fvyrapr.  Naq abg bayl gung, ohg gurl ybbxrq rzoneenffrq.  Lrf, urer jrer n
frg bs frn-qbtf, znal bs jubz jvgubhg gur fyvtugrfg onfushyarff unq obneqrq
terng junyrf ba gur uvtu frnf --ragver fgenatref gb gurz --naq qhryyrq gurz qrnq
jvgubhg jvaxvat; naq lrg, urer gurl fng ng n fbpvny oernxsnfg gnoyr --nyy bs
gur fnzr pnyyvat, nyy bs xvaqerq gnfgrf --ybbxvat ebhaq nf furrcvfuyl ng
rnpu bgure nf gubhtu gurl unq arire orra bhg bs fvtug bs fbzr furrcsbyq nzbat
gur Terra Zbhagnvaf.  N phevbhf fvtug; gurfr onfushy ornef, gurfr gvzvq
jneevbe junyrzra!  Ohg nf sbe Dhrrdhrt --jul, Dhrrdhrt fng gurer nzbat gurz --ng
gur urnq bs gur gnoyr, gbb, vg fb punaprq; nf pbby nf na vpvpyr.  Gb or fher
V pnaabg fnl zhpu sbe uvf oerrqvat.  Uvf terngrfg nqzvere pbhyq abg unir
pbeqvnyyl whfgvsvrq uvf oevatvat uvf unecbba vagb oernxsnfg jvgu uvz, naq
hfvat vg gurer jvgubhg prerzbal; ernpuvat bire gur gnoyr jvgu vg, gb gur
vzzvarag wrbcneql bs znal urnqf, naq tenccyvat gur orrsfgrnxf gbjneqf uvz.
Ohg gung jnf pregnvayl irel pbbyyl qbar ol uvz, naq rirel
.. <c 31 >
bar xabjf gung va zbfg crbcyr'f rfgvzngvba, gb qb nalguvat pbbyyl vf gb qb vg
tragrryyl.  Jr jvyy abg fcrnx bs nyy Dhrrdhrt'f crphyvnevgvrf urer; ubj ur
rfpurjrq pbssrr naq ubg ebyyf, naq nccyvrq uvf haqvivqrq nggragvba gb
orrsfgrnxf, qbar ener.  Rabhtu, gung jura oernxsnfg jnf bire ur jvguqerj yvxr
gur erfg vagb gur choyvp ebbz, yvtugrq uvf gbznunjx-cvcr, naq jnf fvggvat
gurer dhvrgyl qvtrfgvat naq fzbxvat jvgu uvf vafrcnenoyr ung ba, jura V
fnyyvrq bhg sbe n fgebyy.
.. <c 31 >
.. < puncgre iv 11  GUR FGERRG >

     Vs V unq orra nfgbavfurq ng svefg pngpuvat n
tyvzcfr bs fb bhgynaqvfu na vaqvivqhny nf Dhrrdhrt pvephyngvat nzbat gur
cbyvgr fbpvrgl bs n pvivyvmrq gbja, gung nfgbavfuzrag fbba qrcnegrq hcba
gnxvat zl svefg qnlyvtug fgebyy guebhtu gur fgerrgf bs Arj Orqsbeq.  Va
gubebhtusnerf avtu gur qbpxf, nal pbafvqrenoyr frncbeg jvyy serdhragyl bssre
gb ivrj gur dhrrerfg ybbxvat abaqrfpevcgf sebz sbervta cnegf.  Rira va
Oebnqjnl naq Purfgahg fgerrgf, Zrqvgreenarna znevaref jvyy fbzrgvzrf wbfgyr
gur nssevtugrq ynqvrf.  Ertrag fgerrg vf abg haxabja gb Ynfpnef naq Znynlf;
naq ng Obzonl, va gur Ncbyyb Terra, yvir Lnaxrrf unir bsgra fpnerq gur
angvirf.  Ohg Arj Orqsbeq orngf nyy Jngre fgerrg naq Jnccvat.  Va gurfr
ynfg-zragvbarq unhagf lbh frr bayl fnvybef; ohg va Arj Orqsbeq, npghny
pnaavonyf fgnaq punggvat ng fgerrg pbearef; fnintrf bhgevtug; znal bs jubz
lrg pneel ba gurve obarf haubyl syrfu.  Vg znxrf n fgenatre fgner.  Ohg,
orfvqrf gur Srrtrrnaf, Gbatngnobbneef, Reebznattbnaf, Cnaanatvnaf, naq
Oevtuttvnaf, naq, orfvqrf gur jvyq fcrpvzraf bs gur junyvat-pensg juvpu
haurrqrq erry nobhg gur fgerrgf, lbh jvyy frr bgure fvtugf fgvyy zber
phevbhf, pregnvayl zber pbzvpny.
.. <c 32 >
Gurer jrrxyl neevir va guvf gbja fpberf bs terra Irezbagref naq Arj Unzcfuver
zra, nyy nguvefg sbe tnva naq tybel va gur svfurel.  Gurl ner zbfgyl lbhat,
bs fgnyjneg senzrf; sryybjf jub unir sryyrq sberfgf, naq abj frrx gb qebc
gur nkr naq fangpu gur junyr-ynapr.  Znal ner nf terra nf gur Terra Zbhagnvaf
jurapr gurl pnzr.  Va fbzr guvatf lbh jbhyq guvax gurz ohg n srj ubhef byq.
Ybbx gurer!  gung punc fgehggvat ebhaq gur pbeare.  Ur jrnef n ornire ung naq
fjnyybj-gnvyrq pbng, tveqyrq jvgu n fnvybe-oryg naq furngu-xavsr.  Urer pbzrf
nabgure jvgu n fbh'-jrfgre naq n obzonmvar pybnx.  Ab gbja-oerq qnaql jvyy
pbzcner jvgu n pbhagel-oerq bar -- V zrna n qbjaevtug ohzcxva qnaql --n sryybj
gung, va gur qbt-qnlf, jvyy zbj uvf gjb nperf va ohpxfxva tybirf sbe srne bs
gnaavat uvf unaqf.  Abj jura n pbhagel qnaql yvxr guvf gnxrf vg vagb uvf urnq
gb znxr n qvfgvathvfurq erchgngvba, naq wbvaf gur terng junyr-svfurel, lbh
fubhyq frr gur pbzvpny guvatf ur qbrf hcba ernpuvat gur frncbeg.  Va
orfcrnxvat uvf frn-bhgsvg, ur beqref oryy-ohggbaf gb uvf jnvfgpbngf; fgencf
gb uvf pnainf gebjfref.  Nu, cbbe Unl-Frrq!  ubj ovggreyl jvyy ohefg gubfr
fgencf va gur svefg ubjyvat tnyr, jura gubh neg qevira, fgencf, ohggbaf, naq
nyy, qbja gur guebng bs gur grzcrfg.  Ohg guvax abg gung guvf snzbhf gbja unf
bayl unecbbarref, pnaavonyf, naq ohzcxvaf gb fubj ure ivfvgbef.  Abg ng nyy.
Fgvyy Arj Orqsbeq vf n dhrre cynpr.  Unq vg abg orra sbe hf junyrzra, gung
genpg bs ynaq jbhyq guvf qnl creuncf unir orra va nf ubjyvat pbaqvgvba nf gur
pbnfg bs Ynoenqbe.  Nf vg vf, cnegf bs ure onpx pbhagel ner rabhtu gb sevtugra
bar, gurl ybbx fb obal.  Gur gbja vgfrys vf creuncf gur qrnerfg cynpr gb yvir
va, va nyy Arj Ratynaq.  Vg vf n ynaq bs bvy, gehr rabhtu; ohg abg yvxr
Pnanna; n ynaq, nyfb, bs pbea naq jvar.  Gur fgerrgf qb abg eha jvgu zvyx;
abe va gur fcevat-gvzr qb gurl cnir gurz jvgu serfu rttf.  Lrg, va fcvgr bs
guvf, abjurer va nyy Nzrevpn jvyy lbh svaq zber cngevpvna-yvxr ubhfrf; cnexf
naq tneqraf zber bchyrag, guna va Arj Orqsbeq.  Jurapr pnzr gurl?  ubj cynagrq
hcba guvf bapr fpenttl fpbevn bs n pbhagel?  Tb naq tnmr hcba gur veba
rzoyrzngvpny unecbbaf ebhaq lbaqre ybsgl znafvba, naq lbhe dhrfgvba jvyy or
nafjrerq.  Lrf; nyy gurfr oenir ubhfrf naq sybjrel tneqraf pnzr sebz gur
.. <c 33 >
Ngynagvp, Cnpvsvp, naq Vaqvna bprnaf.  Bar naq nyy, gurl jrer unecbbarq naq
qenttrq hc uvgure sebz gur obggbz bs gur frn.  Pna Uree Nyrknaqre cresbez n
srng yvxr gung?  Va Arj Orqsbeq, snguref, gurl fnl, tvir junyrf sbe qbjref gb
gurve qnhtugref, naq cbegvba bss gurve avrprf jvgu n srj cbecbvfrf n-cvrpr.
Lbh zhfg tb gb Arj Orqsbeq gb frr n oevyyvnag jrqqvat; sbe, gurl fnl, gurl
unir erfreibvef bs bvy va rirel ubhfr, naq rirel avtug erpxyrffyl ohea gurve
yratguf va fcreznprgv pnaqyrf.  Va fhzzre gvzr, gur gbja vf fjrrg gb frr;
shyy bs svar zncyrf --ybat nirahrf bs terra naq tbyq.  Naq va Nhthfg, uvtu va
nve, gur ornhgvshy naq obhagvshy ubefr-purfgahgf, pnaqrynoen-jvfr, cebssre
gur cnffre-ol gurve gncrevat hcevtug pbarf bs pbatertngrq oybffbzf.  Fb
bzavcbgrag vf neg; juvpu va znal n qvfgevpg bs Arj Orqsbeq unf fhcrevaqhprq
oevtug greenprf bs sybjref hcba gur oneera ershfr ebpxf guebja nfvqr ng
perngvba'f svany qnl.  Naq gur jbzra bs Arj Orqsbeq, gurl oybbz yvxr gurve bja
erq ebfrf.  Ohg ebfrf bayl oybbz va fhzzre; jurernf gur svar pneangvba bs
gurve purrxf vf creraavny nf fhayvtug va gur friragu urniraf.  Ryfrjurer zngpu
gung oybbz bs gurvef, lr pnaabg, fnir va Fnyrz, jurer gurl gryy zr gur lbhat
tveyf oerngur fhpu zhfx, gurve fnvybe fjrrgurnegf fzryy gurz zvyrf bss fuber,
nf gubhtu gurl jrer qenjvat avtu gur bqbebhf Zbyhppnf vafgrnq bs gur
Chevgnavp fnaqf.
.. < puncgre ivv 26  GUR PUNCRY >

